제 5 절  자산관리 .

1.  자산관리 .............. 256

1)  고정자산등록 __ 256

2)  자산변동등록 __ 259

3)  보험담보등록 __ 261

4)  자산유형등록 __ 262

6

2.  자산보고서 ............ 264

1)  고정자산관리  대장 _ 264

2)  고정자산  대장 _ 265

3)  고정자산  명세서 ___ 266

4)  고정자산현황 __ 267

5)  감가상각비  명세서 _ 268

6)  감가상각비  총괄표 _ 269

7)  자산변동현황 __ 270

8)  담보/보험현황 _ 271

9)  월별  감가상각비  명세서 _ 272

10)  월별  감가상각비  집계표  273

11)  자산일괄  이동  처리 __ 274

12)  자산일괄  매각폐기 __ 2778

13)  고정자산  감가상각비  일괄수정 _ 2779


제 6 절  자금관리 .

1.  자금수지관리 ......... 280

1)  자금계획입력 __ 280

2)  자금계획현황 __ 283

3)  자금실적현황 __ 284

4)  계획대비실적현황 __ 285

5)  월자금계획 ____ 286

6)  년자금계획 ____ 287

7)  자금일보 ______ 288

8)  계좌별  자금현황 ___ 289

2.  예적금  관리 .. 291

1)  예적금대장  291

2)  예적금거래내역  292

3.  받을어음  관리 ....... 293

1)  받을어음  등록 _ 293

2)  받을어음  현황 _ 295

3)  받을어음명세서  296

4)  받을어음집계표  297

5)  할인어음명세서  298

7

4.  지급어음관리 ......... 299

1)  지급어음  등록 _ 299

2)  어음책입력 ____ 301

3)  지급어음  현황 _ 303

4)  지급어음  명세서 ___ 304

5)  지급어음집계표  305

6)  어음용지  수불명세서 __ 306

7)  지급어음  잔액명세서 __ 307

8)  일괄지급어음등록 __ 308

5.  차입금관리 ............ 310

1)  차입금등록 ____ 310

2)  차입금  대장 ___ 312

3)  차입금  상환계획 ___ 313

4)  차입금  상환내역 ___ 314

6.  유가증권관리 ......... 315

1)  유가증권입력 __ 315

2)  유가증권대장 __ 317

3)  유가증권  거래내역 _ 318

7.  전자어음관리 ......... 319

1)  전자어음등록 __ 319

2)  전자어음정리 __ 321

3)  전자어음현황 __ 323

4)  전자어음  명세서 ___ 324

제 7 절  예산관리 .

1.  예산기초설정. ........ 326

1)  예산단위  등록 _ 326

2)  사업계획등록  (사업계획  사용시) __ 329

3)  예산단위-사업계획연결  (사업계획  사용시)  330

4)  예산계정  등록 _ 331

5)  예산단위-예산계정  연결 _ 335

6)  사업계획-예산계정연결(사업계획  사용시) __ 336

7)  예산단위-결의부서  연결 _ 337

8)  예산계정-회계계정  연결 _ 338

9)  예산마감 ______ 339

8

2.  예산신청,  승인 ...... 341

1)  예산신청,  승인  (사업계획사용안함) ________ 341

2)  예산신청,  승인  (사업계획  사용시)  343

3.  예산배정,  승인 ...... 344

1)  예산배정,  승인  344

4.  예산조정,  승인 ...... 347

1)  예산조정신청 __ 347

2)  예산조정승인 __ 350

5.  예산보고서 ............ 351

1)  예산신청  및  승인현황(PIVOT)  351

2)  예실대비현황(PIVOT) __ 353

3)  회계전표-예산집행실적비교 __ 355

4)  예실대비손익계산서  357

제 8 절  세무관리 .

1.  세금계산서  관리 .... 359

1)  세금계산서조회  360

2)  세금계산서출력  365

3)  세금계산서추가  366

2.  부가가치세  관리 .... 368

1)  부가세  신고서 _ 368

2)  세금계산서  합계표 _ 372

3)  계산서합계표 __ 377

4)  부가세전자신고  380

5)  납부서 ______ 38688

6)  세금계산서  전산매체작성 __ 38789

7)  계산서전산매체작성 _ 38890

8)  신용카드수취전산매체작성 __ 3891

3.  기타부속명세 ....... 3902

1)  영세율  첨부서류  제출  명세서 ___ 3902

2)  수출실적명세서 ___ 3924

3)  신용카드  수취명세/발행집계 _ 396

4)  부동산  임대공급가액  명세서 _ 399

5)  대손세액  공제(변제)  신고서 _ 3991

9

6)  의제매입세액공제신고서  4002

7)  사업장별과표및세액신고서 __ 4024

8)  건물등감가상각자산취득명세서 __ 4035

9)  공제받지못할매입세액명세서 ___ 40406

10)  재활용폐자원세액공제신고서 __ 40608

11)  사업자단위과세  사업장별세액명세서 ____ 40709

12)  과세표준  수정신고서/결정(경정)청구서 ___ 4080

13)  전자세금계산서  교부세액공제신고서 _____ 4091

14) EXCEL IMPORT(부가세) ___ 4102

15)  내국신용장,  구매확인서  전자발급  명세서  4113

16)  월별판매합계표 __ 4124

17)  영세율첨부서류목록 _ 4135

18)  동물진료용역매출명세서 __ 41416

19)  건물관리명세서 _ 41517

20)  매입자발행세금계산서합계표 __ 41618

21)  영세율매출명세서 __ 41719

4.  접대비  관리 ....... 41820

1)  접대비  입력 _ 41820

2)  접대비  지출내역 _ 42123

5.  전자세금계산서 .... 4224

1)  전자세금계산서  (36524)  4224

2)  전자세금계산서  비교현황 __ 42527

6.  지출증명서류수취명세서  및  업무용승용차  422

1)  지출증명서류수취명세서 _ 422

2)  업무용승용차  관리 _ 425

제 9 절  은행연동(CMS)관리 ...

1.  기초정보등록 ......... 433

1)  계좌번호연결 __ 433

2)  이체계좌등록 __ 435

3)  신용카드부서등록 __ 436

4)  계좌부서  등록 _ 437

2.  거래내역관리 ......... 438

1)  은행거래내역 __ 438

2)  법인카드  승인내역 _ 440

10

3)  이체내역관리(반제)_ 442

4)  이체내역현황 __ 444

제 10 절  프로세스  관리 ....

1.  초기이월작업 ......... 446

2.  관리항목설정 ......... 452

3.  본·지점  관리 ......... 456

4.  건별반제관리 ......... 462

5.  결산관리  –  감가상각비  467

6.  결산관리  –  기간손익 ....... 473

7.  결산관리  -  외화관리 ....... 480

8.  결산대체관리 ......... 485



05
자산관리

255

1.  자산관리

1)  고정자산등록

감가상각은  고정자산의  원가를  사용  가능한  기간에  걸쳐  비용으로  배분하는  절차라  할  수  있다.

즉,  고정자산의  가치  감소(소멸)액을  자산원가에서  차감하는  절차로서  해당  고정자산의  취득원가

를  경제적  효익을  받는  기간에  걸쳐  합리적이고  체계적으로  배분하는  과정이다.

프로그램으로  감가상각을  하는  경우  감가상각비  계산에  필요한  요소만  입력하거나  선택하면  상각

비가  자동  산출되므로  감가상각에  대한  구체적인  이론적  학습  없이도  쉽게  감가상각비를  산출할

수  있다는  장점이  있다.

또한  프로그램에서는  감가상각  자료를  한  번만  입력하면  차기에  자동으로  이월  및  감가상각비가

계산되므로,  당기  취득분  등에  대한  추가  자료만  입력하면  감가상각비계산이  완료되어  시간을  많

이  절약할  수  있다는  점이  가장  큰  매력이다.

256

  자산코드:  화면상단의  회계단위와  기준년도를  선택하고  (자산유형)  콤보박스를  클릭하면

대분류/중대분류/중분류/소분류가  조회된다.  추가하고자  하는  분류를  선택하고  먼저  조회

를  한후  (추가)버튼을  클릭한다.  자산코드는  12 자리이며,  자동으로  채번을  원하는  경우

는  환경설정에서  자동채번으로  설정  변경할  수  있다.  자동  채번시  코드체계는  보면  A+

취득년월+순번(5 자리)로  구성된다.

  자산명칭:  별도  입력을  하지  않아도  [자산유형등록]  메뉴에서  조회시  대분류~소분류로

선택했던  자산유형명이  자동으로  자산명  입력란에  입력되며,  수정이  가능하다.

  관리부서:  자산을  관리하는  부서를  입력한다.  관리부서를  입력하면  자산을  부서별로  관

리할  수  있다.

  취득구분:  중고와  신규  중  해당사항을  입력한다.

  자산유형:  자산의  유형을  선택한다.  좌측  화면  [자산유형등록]  메뉴에서  먼저  등록이  되

있어야  선택이  가능하며,  자산유형  등록시  설정한  '계정코드',  '업종코드',  '내용년수'  등이

자동으로  반영된다.

  신고사업장:  부가가치세  신고  사업장을  선택한다.

  프로젝트:  해당  자산의  관련프로젝트를  입력하면  결산시  프로젝트별  상각전표  처리가  가

능하다.

  상각비계정:  결산시  자동전표로  자산을  감가상각처리하는  경우  상각처리되어질  해당  감

가상각비  계정을  선택한다.

  상각방법:  '정액법'과  '정률법'  중  해당  사항을  선택한다.  단,  건물과  구축물  무형자산은

정액법으로  선택해야  한다.

  상각율:  세무상  업종과  내용연수에  의하여  자동으로  일반상각율이  계산된다.

  전기말상각누계액:  전기에  취득한  자산일  경우  전기말상각누계액을  입력한다.

  세무상  '업종'을  선택하면  내용연수는  자동으로  입력되지만  수정이  가능하며  수정된  내용

연수로  감가상각이  이루어진다. '상각방법'을  선택하면  상각률이  자동으로  설정된다.

  수정:  자산에  관한  자료를  잘못  입력한  경우  수정하는  탭이다.  단,  [자산변동관리]에서

변동  처리된  자산은  수정할  수  없다.  이  경우  [자산변동관리]에서  변동을  취소한  후  수

정해야  한다.

  프로그램을  처음  구입하여  사용하는  년도에는  이미  보유하고  있던  과거에  취득한  자산들

을  입력해야한다.  재무관리의  [초기이월관리]에서  연동항목으로  입력하지  않고  [고정자

산등록]메뉴에서  회계기수를  당해  기수에  맞추어  기초가액과  전기말상각누계액  등을  정

확히  입력하여  등록한다.

257

  [계정등록]  에서  고정자산  계정과목에  대하여  연동항목을  자산계정으로  설정한  후  전표

입력시  차변에  고정자산  계정코드를  입력하면  <자산연동창>이  나타나며  연동창에  자료

를  입력하면  [고정자산등록]  화면에서  내용을  조회  할  수  있다.

258

2)  자산변동등록

자산을  매입한  이후  매각/폐기,  자본적/수익적  지출,  전부이동  등의  변동이  발생한  경우에  해당사

항을  입력한다.

  회계단위,  자산유형  및  변동구분을  선택하고  (조회)를  누르면  화면의  상단에  고정자산  리

스트와  상세내역이  조회된다.  변동  사항을  입력하고자  하는  자산  코드를  선택후  (추가)

버튼을  누르면  화면  하단에  변동  내역을  입력할  수  있는  란이  발생한다.  이때  변동일자

와  변동구분을  선택하고  금액,  수량,  변동할  부서나  c/c 를  선택한다.

  변동구분은  취득/자본적지출/수익적지출/매각/전부이동  등으로  구성되어  있다.

  자본적지출이  취득일자와  같은  달에  이루어진  경우에는  자본적지출로  처리가  되지  않으

므로  고정자산  취득입력에서  취득가액을  수정하는  형식으로  입력해야한다.  같은  달이  아

닌  경우에는  정상적으로  처리된다.

  매각의  경우에는  최초  취득가액에서  자본적지출  금액을  제외한  나머지  값이  자동으로  입

력이되므로  별도로  입력할  필요가  없다.

259

  전부이동은  해당자산을  다른  부서나  c/c 에서  관리하고자  할  때  사용한다.

  자본적지출:  원자산과  동일하게  취급한다.  상각시에도  자본적지출  일자와는  무관하게  원

자산의  취득일자를  기준으로  하여  상각한다.

                해당  지출로  인하여  내용연수가  증가한  경우  등을  자본적지출이라고  한다.

  수익적지출:  비용으로  처리한다.  자산의  단순한  원상복구에  해당하는  경우를  수익적지출

로  본다.

260

3)  보험담보등록

고정자산의  담보나  보험내역을  관리하는  메뉴이다.

  회계단위,  자산유형을  선택하고  (조회)  버튼을  누르면  화면의  상단에  고정자산  리스트와

상세내역이  조회된다.  입력하고자  하는  자산  코드를  선택후  (추가)  버튼을  누르면  화면

하단에  담보  및  보험  내역을  입력할  수  있는  란이  생성된다.

261

4)  자산유형등록

자산의  유형  및  상각에  필요한  기본  자료를  등록하는  메뉴이다.

자산의  유형을  대분류/소분류/중분류로  등록하여  사용하고자  할  경우  먼저  우측  상단의  (자산분

류등록)을  클릭하여  분류  코드를  등록하고  본  화면에서  해당하는  자산의  유형  코드를  입력한다.

  우측  상단의  (자산분류코드등록)  버튼  클릭시  아래와  같은  도움창이  나타나며  필요한  자

산  분류  체계를  등록한다.

262

  분류는  최대  4 레벨까지  등록  가능하며  자산유형을  분류할  필요가  없는  회사는  1 레벨만

등록하면  된다.



'소분류'의  경우가  입력  단위이므로  상각방법,  내용년수,  상각율,  고정자산  회계계정,  업
종코드,  유무형자산  구분을  순차적으로  입력해준다.  이는  향후  자산입력시  자산유형을
선택하면  위  정보가  기본값으로  입력된다.

  상각방법:  정액법,  정률법에서  선택한다.

  내용년수:  고정자산의  내용년수를  입력한다.

  상각율:  감가상각  하는  자산의  경우는  상각율을  입력한다.

  계정코드:  회계계정  코드의  고정자산에  해당하는  코드를  입력한다.

  업종코드:  더블클릭하여  <업종  도움창>을  띄운뒤  해당하는  업종  코드를  선택하면  내용년

수까지  자동으로  선택된다.  세법의  규정과  동일하게  업종코드와  기준  내용년수가  조회된

다.

263

2.  자산보고서

1)  고정자산관리  대장

회사가  보유하고  있는  고정자산을  관리하기  위한  장부로  자산에  대한  현황을  보여준다.

  회계단위,  자산유형,  기준년도를  선택후  (조회)  버튼을  누르면  해당  내용이  조회된다.

  탭을  눌러  상각현황,  보험현황,  변동현황,  담보현황을  조회한다.

264

2)  고정자산  대장

고정자산  대장을  조회하는  메뉴이다.

  회계단위,  자산유형,  양식구분을  선택하고  (조회)  버튼을  클릭한다.

  양식구분은  자산코드별,  관리부서별,  프로젝트별,  코스트센터별,  상각비계정별,  자산상태

별이  있으며  선택한  항목으로  자료가  정렬된다.

  지점별로  조회하고자  할  경우는  관리부서에서  원하는  지점코드를  선택한다.

  조회조건의  '개별'을  클릭하면  각  자산분류코드별로  조회하고자  할  경우이며  전체를  선택

할  경우  고정자산  전체데이터를  대분류별로  조회할  수  있다.

265

3)  고정자산  명세서

고정자산명세서는  당해  사업연도의  재무상태표에  나타나는  자산에  대한  명세를  보여주는  장부이

다.  명세서는  당해  사업연도말  현재  보유하고  있는  자산에  대한  내역을  보여주는  것이지만,  본

메뉴에서는  자산상태  기준으로  조회가능하므로  처분한  자산에  대한  내역도  나타난다.

  회계단위,  기간,  자산유형등  선택란에  해당  사항을  입력  후  (조회)  버튼을  누르면  조회할

수  있다.

  고정자산대장과의  차이점은  고정자산대장은  자산 Master 의  개념으로  자산취득관리에서

입력한  사항을  보여주고,  고정자산명세서는  당해  사업연도말  현재  장부가액의  금액을  보

여주기  위해서  감가상각관리에서  나타나는  상각액에  대한  내역도  보여준다.

266

4)  고정자산현황

고정자산에  관한  정보를  보여주는  고정자산  현황이다.

  회계단위,  기간,  자산분류별과  관련부서를  입력하고  조회하면  구매,  전입,  전출,  재고  별

금액이  조회된다.

267

5)  감가상각비  명세서

감가상각에  관한  정보를  보여주는  감가상각비  명세서이다.

  회계단위,  자산유형,  양식구분을  입력하고  조회하면  자산  별  전월말충당금,  당월증감액,

월상각비  등이  조회된다.

268

6)  감가상각비  총괄표

보유하고  있는  모든  유형의  자산들에  대한  감가상각비  정보를  보여주는  메뉴이다.

  회계단위,  자산유형,  양식구분을  입력하고  조회하면  자산유형  별  감가상각비  합산  금액

이  조회된다.

269

7)  자산변동현황

자산변동관리에서  각각의  자산별로  변동관리를  했던  사항을  전체적으로  조회할  수  있는  화면이다.

  회계단위,  자산유형,  자산코드,  변동일자,  변동구분을  선택하고  (조회)  버튼을  누르면  내

용이  조회된다.

  변동구분:  취득,  자본적지출,  수익적지출,  매각,  전부이동  (현재는  일부전출,  일부전입  기

능은  지원되지  않고,  전부이동만  사용할  수  있다.)

270

8)  담보/보험현황

[보험/담보등록]에서  각각의  자산별로  담보/보험관리를  했던  사항을  전체적으로  조회할  수  있는

화면이다.

  회계단위,  자산유형,  자산코드,  계약일자를  선택하고  (조회)  버튼을  누르면  내용이  조회

되며,  담보현황  /보험현황이  탭으로  분리되어있다.

271

9)  월별  감가상각비  명세서

보유하고  있는  자산에  대하여  월별로  감가상각에  관한  정보를  보여주는  명세서이다

  회계단위,  자산유형,  양식구분을  입력하고  (조회)  버튼을  누르면  조회하면,  조회조건에서

설정한  기간범위  내에서  월  별  감가상각비가  조회된다.

272

10)  월별  감가상각비  집계표

보유하고  있는  모든  유형의  자산들에  대한  감가상각비  정보를  월별로  집계하여  보여주는  메뉴이

다.

  회계단위,  자산유형,  양식구분을  입력하고  (조회)  버튼을  누르면  자산유형  별  감가상각비

합산  금액이  조회된다.

273

11)  자산일괄  이동  처리

[자산일괄이동처리]  메뉴는  기존에  등록된  자산들의  코스트센터,  프로젝트.  관리부서,  상각비계정

을  일괄적으로  이동하는  메뉴이다.

  조회조건을  선택한다.

①  회계단위:  조회  대상  회계단위를  선택.(필수)

②  대상조건:  조회  대상조건을  선택.  대상조건에는  C/C,  프로젝트,  관리부서가  있다.

③  대상코드:  조회  대상조건의  대상코드를  선택..  미선택  시  전체  대상코드가  조회된다.

④  자산코드:  조회  대상  자산코드를  선택.  미선택  시  전체  자산코드가  조회된다.

⑤  조회조건:  자산유형의  조회조건을  선택.  개별을  선택시  자산분류별  설정을  통해  조

회조건을  선택할  수  있으며,  전체를  선택시  전체  자산유형이  조회된다.

⑥  자산유형:  조회하고자  하는  자산의  유형을  선택해  준다.

274

  자산  일괄이동  처리:  자산을  이동하고자  하는  날짜를  이동정보의  [이동일자]에  입력한

후  (조회)  버튼을  클릭하면  화면  상단에서  지정한  조회조건에  해당하는  자산이  검색된다.

①  좌측  화면(이동전)에서  이동하고자  하는  자산을  선택한다.

②  우측  화면(이동후)에서  (대상조건)을  더블클릭하여  이동하고자  하는  대상조건을  선택

한다.

③  우측  상단의  (자산이동)  버튼을  클릭하면  ‘체크된  자산이  이동후  정보로  이동처리  된

다.  이동처리하시겠습니까?’라는  메시지창이  뜬다.

④

‘예’를  클릭하면  ‘자산을  이동하였습니다’라는  메시지창이  뜨며  (확인)버튼을  클릭하

면  자산이  이동된다. (앞서  입력했던  이동일자로  이동)

  일괄이동  처리

①  화면  중간에  위치한  이동정보에  일괄이동시키고자  하는  C/C,  프로젝트,  관리부서,

상각비계정,  비고를  입력한다.

②  자산이동  화면의  좌측에서  이동시키고자  하는  자산을  체크한다.

③  우측  상단의  (이동정보적용)  버튼을  클릭하면  우측의  이동후  화면이  앞서  이동정보

란에서  입력한  값으로  변경된다.

④  우측  상단의  (자산이동)  버튼을  클릭하면  ‘체크된  자산이  이동후  정보로  이동처리  된

다.  이동처리하시겠습니까?’라는  메시지창이  뜬다.

275

⑤

‘예’를  클릭하면  ‘자산을  이동하였습니다’라는  메시지창이  뜨며  ‘확인’버튼을  클릭하

면  자산이  이동된다.(앞서  입력했던  이동일자로  이동)

  자산이동이  불가능한  경우

①  이동일자가  변동이력보다  과거인  경우에는  상태값이  ‘불가능’으로  변경되며  선택이

불가능하다.

②  회계기수가  차기이월  된  경우  차기이월된  일자로  이동일자를  선택할  수  없다.

  엑셀  업로드

①  화면  우측  상단의  (엑셀업로드)  버튼을  클릭하면  다음과  같은  도움창이  띄워진다.

②  업로드예제:  자산이동  업로드를  위한  엑셀  레이아웃을  내려받는다.(4 번째  행부터  입

력한다.)

③  엑셀  업로드:  작성된  엑셀  파일을  업로드한다.

④  이동처리:  해당  자산을  이동처리한다.

⑤  삭제:  업로드된  자산을  삭제한다.

⑥  취소:  자산이동  업로드  도움창을  취소한다.

  불러온  자산이동  내역을  화면에서  수정  가능하다.

276

12)  자산일괄  매각폐기

[자산일괄  매각폐기]  메뉴는  기존에  등록된  자산들을  일괄적으로  매각,  폐기할  수  있는  메뉴이다.

  대상자산  탭에서  일괄적으로  '매각',  또는  '폐기'하려는  자산을  체크박스에  체크한다

                체크  한  후  화면  오른쪽  상단의  (매각), (폐기)  버튼을  누르면  선택한  자산들을  일괄적으

                로  매각.  폐기  할  수  있다.

  매각,  폐기한  자산들은  더  이상  대상자산  목록에  나타나지  않는다.

  매각(폐기)자산  탭에서  매각(폐기)한  자산들을  볼  수  있다.

  매각,  폐기  처리를  취소하고자  하는  경우,  자산을  선택하여  화면  오른쪽  상단위  (취소)

버튼을  누르면  해당  자산의  상태가  원래대로  돌아가게  된다

  선택하려는  자산을  '체크박스'로  선택  후,  조회조건  상단의  비고란에  비고를  입력  후,  화

면  오른쪽  상단  위의  (비고일괄적용)  버튼을  누르면,  선택한  자산의  비고란에  일괄적으로

처리된다.

277

13)  고정자산  감가상각비  일괄수정

[고정자산  감가상각비  일괄수정]  메뉴는  기존에  계산된  자산들의  상각비를  일괄적으로  수정할  수

있는  메뉴이다.

  감가상각비의  수정이  필요한  경우  좌측  체크박스에  체크한  후  년상각비에  원하시는  금액

을  입력하여  반영  할  수  있다.

  년상각비  입력  후  월상각비  배부  버튼을  통하여  월별로  동일하게  배부  할  수  있다.

  상각비재계산  버튼을  통하여  ERP-IU 에  입력된  정보로  상각비를  재계산  할  수  있다.

278


06
자금관리

279

1.  자금수지관리

1)  자금계획입력

일별  자금계획을  등록하는  화면이다.

기업의  자금  계획을  통해  일별,  월별  자금계획을  확인하여  계획  대비  실적을  분석  할  수  있다.



‘회계단위’를  선택하고  계획  년  월을  입력한  후  (조회)  버튼을  누르고  (추가)  버튼을  클

릭하여  등록한다.

  조회화면  하단의  일자,  자금과목,  내역,  금액을  입력하고  저장한다.

  수입합계액은  파란색,  지출합계액은  빨간색으로  조회된다.

  작업구분  란에  '입력'이라고  되어  있는  것은  본  메뉴에서  추가  입력한  자료를  의미하고,

전표에서  자동으로  넘어온  자료는  '전표'라고  조회된다.

  [계정과목등록]에서  ‘자금계획여부’가  ‘Y’로  되어있고  전표입력시  ‘자금과목’과  ‘자금예정

일자’를  입력하면  본  메뉴에  조회된다.

280

  [회계관리]-[회계기준정보]-[계정등록]

  [회계관리]-[재무관리]-[전표입력]

  우측상단의  (고정자금)  버튼을  눌러  고정적인  자금계획을  등록하고  매달  반영시키면  편

리하다.

281

  수정하려는  일자의  자금계획내역을  체크하고  수정하고자  하는  자금수정일자를  입력한  후

(변경)  버튼을  클릭하면  해당  일자로  자금수정일자가  변경된다.

282

2)  자금계획현황

해당  회계단위,  회계일자  기간  동안의  자금계획현황을  보여주는  화면이다.

  전일  이월자금은  전  일자의  현금/예금  잔액을  보여주며  차일이월자금은  전일  이월자금에

회계일자  기간에  해당하는  수입/지출금액을  가감해서  보여준다.

283

3)  자금실적현황

해당  회계단위,  회계기간  동안의  자금실적현황을  보여주는  화면이다.

  전일  이월자금은  전  일자의  현금/예금  잔액을  보여주며  차일이월자금은  전일  이월자금에

회계일자  기간에  해당하는  수입/지출금액을  가감해서  보여준다.

284

4)  계획대비실적현황

해당  회계단위,  회계일자  동안의  자금계획  대비  실적현황을  조회할  수  있는  화면이다.

  전일  이월자금은  전  일자의  현금/예금  잔액을  보여주며  차일이월자금은  전일  이월자금에

회계일자  기간에  해당하는  수입/지출금액을  가감해서  보여준다.



‘회계단위’를  여러개  선택시,  선택한  ‘회계단위’의  계획  및  실적,  차이  금액을  합하여  볼

수  있다.

285

5)  월자금계획

회계기간  동안의  월별  자금계획을  조회  할  수  있는  화면이다.

  회계일자  기간의  자금과목  별  월자금계획이  조회된다.

286

6)  년자금계획

회계기간  동안의  년  도별  자금계획을  조회  할  수  있는  화면이다.

  회계년월  기간의  자금과목  별  년자금계획이  조회된다.

287

7)  자금일보

자금일보는  기업의  자금  유/출입에  관한  정보를  일목요연하게  보여주는  중요한  보고서이다

  화면  상단은  증감현황을  집계하여  보여주는  화면이고  하단은  계좌별  상세  거래내역과  현

금,  예적금의  상세  거래내역을  보여주는  부분이다

  [계정등록]  메뉴에서  계정구분이  ‘현금’, ‘예금’, ‘적금’으로  설정되어있는  계정의  금액이

상단화면에서  조회된다.

  타  회계단위의  계좌번호까지  포함하여  조회하기를  원할  경우,  화면  조회조건의  ‘타  회계

단위  계좌포함’을  체크  후  조회하면  된다.

288

8)  계좌별  자금현황

회계기간  동안의  계좌별  자금현황을  조회  할  수  있는  화면이다.



‘회계단위’를  선택하고  일자를  입력한  뒤  (조회)를  누르면  선택한  회계단위의  회계일자별

로  계좌별  자금현황이  조회된다.

289

  화면  오른쪽  상단의  (계정그룹등록)을  클릭하면  <계정그룹등록>  보조창이  나타난다.

  보조창  왼쪽  상단에  ‘그룹코드’,  ‘그룹명’을  입력한  후  오른쪽  란에  해당  계정을  입력한다.

  계좌연결  체크시  [계좌별  자금현황]  화면에  계좌번호  별로  나누어져  조회된다.

  보조창의  상세표시여부  체크를  하면,  화면  조회시  화면  하단의  수입,  지출에  전표번호의

라인  별로  관리항목까지  포함하여  조회할  수  있다.

290

2.  예적금  관리

1)  예적금대장

회사가  가입한  모든  예금·적금을  확인하는  현황이다.

  [예적금계좌등록]에  등록된  예적금계좌가  예적금구분별로  조회되며,  기준일은  시스템  일

자로  자동처리  되어  나타나고,  기준일  이전에  가입한  예적금에  관한  자료를  조회할  수

있다.

291

2)  예적금거래내역

회사가  보유하고  있는  계좌별로  입/출금  내역을  보여주는  메뉴이다.

  전표입력시  관리항목으로  ‘예적금계좌(A07)’를  입력해야만  본  메뉴에서  자료를  조회  할

수  있다.

  계좌번호는  <예적금계좌>  도움창을  이용하여  복수로  선택  후,  오른쪽  및  왼쪽  화살표를

이용하여  선택한  계좌번호  별  거래내역을  볼  수  있다.

292

3.  받을어음  관리

1)  받을어음  등록

받을  어음을  등록하고  조회하는  메뉴이다.

  [계정등록]메뉴에서  받을어음계정의  연동항목에  <받을어음>  연동항목을  설정하고,  관리

항목에  ‘받을어음번호’,  ‘발생일자’,  ‘만기일자’,  ‘어음금액’,  ‘거래처’,  ‘어음정리구분’을

설정한다.

  [전표입력]에서  받을어음  계정과목  코드를  입력하면  <받을어음등록>  연동창이  뜬다.

  <받을어음등록>  연동창에서  어음번호부터  차례대로  받을어음  정보를  입력한다.

  전표에서  입력한  받을어음에  대한  내용을  수정하고자  할  경우는  해당  전표를  조회하고

금액란을  더블  클릭하여  <받을어음등록>  연동창을  다시  띄운  뒤  연동창에서  수정을  해

야  한다.

293

    <받을어음  보조화면>



(수정)버튼을  클릭하면  받을어음  수령시의  해당전표로  이동한다.

294

2)  받을어음  현황

받을어음  현황을  조회하는  화면이다.

현재보유중인  받을어음과  정리된  받을어음  모두를  상태별로  상세히  보여준다.

  오른쪽  상단의  (상세내용)과  (상세검색)을  클릭시  해당  받을어음의  상세내용  조회

및  상세검색이  가능하다.

295

3)  받을어음명세서

조회기준일자  이전에  만기일자가  도래한  받을어음의  명세를  보여주는  메뉴이다.

  회계단위,  기준일자,  거래처를  선택하고  (조회)  버튼을  누르면  자료가  조회된다.

  거래처를  선택하지  않으면  전체  자료가  조회된다.

296

4)  받을어음집계표

받을어음  집계표는  ‘조회년월’로  부터  6 개월  간의  받을어음  자료를  월  별/  일자  별로  집계하여

조회되는  메뉴이다.

  발행일  또는  만기일  기준으로  조회  가능하며,  월  별로  어음  건수와  금액이  조회된다.

297

5)  할인어음명세서

기준일자  이전의  할인된  어음에  대한  명세서를  할인  기준일로  조회하는  메뉴이다.

  회계단위,  할인은행,  기준일자를  선택하고  (조회)버튼을  누르면  할인어음에  관한  내용이

조회된다.

298

4.  지급어음관리

1)  지급어음  등록

지급어음을  등록하고  조회하는  화면이다.

지급어음  입력은  해당메뉴  또는  전표입력시  <지급어음등록>  연동창에서  하며,  지급어음을  발행하

기  앞서  어음책을  입력해야  한다.

  지급어음을  입력하기  앞서  먼저  [계정등록]  메뉴에서  연동항목에  ‘지급어음’을  설정해야

전표  입력시  <지급어음등록>  연동창이  뜨게  된다.

  전표입력시  ‘어음번호’,  ‘발생일자’,  ‘만기일자’,  ‘어음금액’,  ‘거래처’,  ‘어음종류’를  반드시

입력해  주어야  한다.

  어음책이  미리  등록되어야  있어야  지급어음을  등록할  수  있다.

299

<지급어음  처리  보조화면>

300

2)  어음책입력

어음책을  입력하는  화면이다.

지급어음을  발행하기  앞서  어음책을  입력해야  한다.

①

②

‘수령일자’, ‘어음종류’, ‘지급은행코드’  등을  차례대로  입력한다.

‘용지번호(From)’에  어음용지의  첫  번호를, ‘용지번호(To)’에  어음용지의  마지막  번호

를  입력한다.

③  어음용지의  첫  번호와  마지막  번호를  입력하면  자동적으로  어음용지수가  계산된다.

④  어음정리상태가  ‘수령’이면  어음책만  수령하고  아직  지급어음으로  발행은  안  한  것

이고  ‘발행’은  지급어음으로  발행한  것이다.

301



‘수령년도’를  입력  후  (조회)버튼을  누르면  해당조건으로  입력한  자료가  조회된다.

  추가로  자료를  입력하고자  할  경우에는  (추가)버튼을  누르고  자료를  차례대로  입력한다.

  용지번호는  한글 2 자리,  숫자 8 자리로  입력을  하고  매수는  100 매가  넘지  않도록  한다.

  종류는  어음/당좌수표/가계수표로  구분된다.

302

3)  지급어음  현황

등록한  지급어음  현황을  조회조건에  맞게  조회하는  화면이다.

  지급어음  현황에는  지급어음의  ‘발행일’,  ‘만기일’,  ‘처리일자’등  전반적인  정보를  보여준

다.

  오른쪽  상단의  (상세내용)을  클릭하면  해당  어음의  지급어음현황을  상세하게  볼  수  있다.

  지급어음을  상세하게  검색하고  싶다면  오른쪽  상단의  (상세검색)  버튼을  눌러  <지급어음

상세검색>  보조창을  통해  조회  할  수  있다.

303

4)  지급어음  명세서

조회기준일  이전에  만기일자가  도래하는  지급어음  명세를  보여주는  메뉴이다.

  회계단위,  기준일자,  거래처를  선택하고  조회를  누르면  자료가  조회된다.

  거래처를  선택하지  않으면  전체  자료가  조회된다.

304

5)  지급어음집계표

지급어음  집계표를  조회하는  화면이다.

  지급어음  집계표는  '조회년월'로  부터  6 개월간의  자료를  월  별/  일자  별로  집계하여  조

회하는  메뉴이다.

305

6)  어음용지  수불명세서

어음용지  수불  명세서를  조회하는  화면이다

  조회조건  중  ‘수령일’  기간내에  해당되는  어음용지에  대한  정리상태,  어음종류,  금액,  수

령일자  등이  조회된다.

306

7)  지급어음  잔액명세서

지급어음별  잔액을  한눈에  조회할  수  있는  메뉴이다.

  조회하고자  하는  조건을  입력한  다음  (조회)  버튼을  누르면  기준일자  이전까지의  해당

조건의  자료가  조회된다.



‘거래처별’, ‘만기일자별’, ‘금융기관별’로  조건을  다르게  설정해  정렬할  수  있다.

307

8)  일괄지급어음등록

일괄적으로  지급어음을  등록하는  메뉴이다.



(추가)  버튼을  누르면  다음과  같이  [어음책입력]에  등록된  지금어음번호를  조회  할  수

있는  보조창이  나타난다.

308

  해당  조회  조건을  입력  후  (검색)버튼을  눌러  조건에  맞는  어음번호를  조회한다.

  조회조건에  맞는  어음번호을  선택하여  (확인)버튼을  누르면  [일괄지급어음등록]  화면창

에  추가된다.



‘만기일자’, ‘금액’, ‘거래처코드’, ‘거래처명’, '발행부서코드', ‘적요’, ‘어음상태’, ‘처리일자’

등을  입력  후  일괄  저장한다.

309

5.  차입금관리

1)  차입금등록

차입금  관련  정보를  입력하고,  원금상환조건과  이자지급조건을  입력  후  상환  스케쥴을  생성하는

등  차입금  관리를  할  수  있는  화면이다.

  재무관리의  [계정등록]에서  연동항목으로  ‘차입금’을  설정하면  전표  입력시  <차입금입력

>  연동창이  뜨며  연동창에서  차입금  정보를  입력  및  등록  할  수  있다.



‘차입종류’는  건별차입,  한도차입,  한도회전으로  구분되고,  ‘상환조건’은  원금균등,  원리금

균등,  만기일시로  구분되며,  선급/후급,  일자계산(초일산입/말일산입/양편넣기),  일할/월

할  등을  차례대로  선택한다.

  [차입금등록]  메뉴  혹은  전표입력시  <차입금등록>  연동창을  통한  차입금  내역  입력  후

[차입금상환계획]  및  [자금계획입력]에  반영하고자  하는  차입금을  좌측  화면에서  선택한

뒤  우측  상단의  (스케쥴  생성)버튼과  (자금반영)버튼을  순차적으로  클릭하면  [차입금상환

계획]  및  [자금계획입력]에  반영된다.

310

[재무관리  -  계정등록  –  연동항목  설정]

  전표입력시  <차입금등록>  연동창이  뜨게  하려면  [계정등록]  메뉴에서  차입금계정에  연

동항목을  ‘차입금’으로  지정해  주어야  한다.

311

2)  차입금  대장

차입금  관리대장을  조회하는  화면이다.

  조회구분을  차입기관별  또는  계정  별  기준으로  조회할  수  있으며,  차입일자  기간내에서

만기일자  기준을  설정하여  조회  가능하다.

  차입금  건  별로  만기일자,  차입금코드,  차입금명,  차입유형  등  차입금  등록  시  입력하였

던  기본정보가  조회된다.

312

3)  차입금  상환계획

차입금  상환계획을  관리하는  화면이다

  조회조건  중  ‘구분’에서  차입금  또는  이자  기준으로  설정하여  조회할  수  있으며,  [차입금

등록]  메뉴에서  (스케줄생성)  버튼을  적용한  차입금의  상환계획이  본  메뉴에서  조회된다.

313

4)  차입금  상환내역

차입금별  상환내역을  조회하는  화면이다.

  조회조건  중  ‘구분’에서  차입금  또는  이자  기준으로  설정하여  조회할  수  있으며,  전표로

입력된  차입금의  상환내역이  본  메뉴에서  조회된다.

314

6.  유가증권관리

1)  유가증권입력

시장성  있는  단기보유  유가증권과  투자유가증권  취득시  유가증권을  입력하기  위한  화면이다

  유가증권의  입력은  전표입력시  <유가증권입력>  연동창에서  입력하는  방법과  [유가증권

입력]  메뉴에서  입력하는  방법이  있다.  거래내역까지  조회해야  하므로  가급적  전표에서

연동항목으로  입력하도록  한다.

  [계정등록]  메뉴에서  유가증권  계정에  연동항목을  ‘유가증권’으로  설정해  놓으면  전표

입력시  유가증권  계정코드를  입력하였을  때  <유가증권입력>  연동창이  띄워지며  연동창

화면에서  유가증권  정보을  입력한다.

315

<유가증권  보조화면>

316

2)  유가증권대장

보유하고  있는  유가증권에  관한  자료를  조회하는  메뉴이다.

  조회조건  중  ‘구분’에서  보유  또는  미보유로  설정하여  조회할  수  있으며,  유가증권의  증

권유형과  취득원가  산정방법,  표시이자율  등  상세한  정보를  조회할  수  있다.

317

3)  유가증권  거래내역

유가증권의  매입(처분)현황을  조회하는  메뉴이다.

  조회조건  중  ‘구분’에서  보유  또는  미보유로  설정하여  조회할  수  있으며,  유가증권의  매

입(처분)현황을  조회할  수  있다.

318

7.  전자어음관리

1)  전자어음등록

전자어음을  등록하고  조회하는  메뉴이다.

  전자어음을  등록하는  방법은  두  가지가  있다.  우선  전표입력시  <전자어음처리>  연동창에

서  입력하는  방법과  [전자어음등록]  메뉴에서  직접  입력하는  방법이다.

  [전자어음등록]메뉴를  통해  전자어음을  등록하는  경우  (추가)버튼을  클릭하여  화면  우측

에  전자어음  정보를  입력한다.



‘전표정보’  가  있는  경우  (수정)버튼을  누르면  [전표입력]  메뉴로  연결된다.

  [전표입력]의  <전자어음처리>  연동창을  통해  전자어음을  등록하는  경우  다음  절차에  따

라  등록한다.

①  [전표입력]에서  전자어음  수취(발행)  계정코드를  입력  하면  <전자어음처리>  연동창

이  뜬다.

319

②  전자어음  계정의  관리항목에  ‘전자어음번호’,  ‘발생일자’,  ‘만기일자’,  ‘어음금액’,  ‘거

래처’, ‘전자어음정리구분'을  반드시  입력해야  한다.

③  보조화면에  어음번호부터  차례대로  해당사항을  입력한다.

④  전표에서  입력한  전자어음에  대한  내용을  수정하고자  할  경우는  해당  전표를  조회하

고  금액란을  더블  클릭하여  <전자어음처리>  연동창을  띄워  수정해야  한다.

<전자어음  처리  보조화면>

320

2)  전자어음정리

전자어음  정리  건을  등록하고  조회  할  수  있는  메뉴이다.



(추가)  버튼을  클릭하면  화면  하단에  어음정리정보를  입력  할  수  있는  라인이  생성된다.

  해당  내용을  입력  후  (저장)버튼을  누르면  [전자어음등록]메뉴의  어음상태에  반영된다.

  작업  구분란에는  ‘입력’과  ‘전표’로  구분이  된다.  ‘입력’은  [전자어음등록]에서  직접  입력

한  것이며,  ‘전표’는  [전표입력]의    <전자어음처리>  연동창에서  입력된  것이다.  [전표입

력]  메뉴에서  처리한  건은[전자어음정리]  메뉴에서  수정할  수  없다.

321

  [전자어음정리]에서  직접  입력하는  경우  잔액을  초과해서  입력하고  (저장)버튼을  누르면

‘잔액이  초과되었습니다’라는  메시지가  뜨고  ‘정리금액’란으로  커서가  이동된다.

322

3)  전자어음현황

전자어음의  현황에  대한  조회를  할  수  있는  메뉴이다.

  조회조건을  입력하고  좌측  상단의  (조회)  버튼을  누르면  조회조건에  해당되는  전자어음

건이  조회되며  만기일,  발행일,  거래처  등  나열된  탭  기준으로  소계를  볼  수  있다.

323

4)  전자어음  명세서

전자어음  명세서를  조회를  할  수  있는  메뉴이다.

  조회조건을  입력하고  좌측  상단의  (조회)  버튼을  누르면  조회조건에  해당되는  전자어음

에  명세서가  조회된다.

324

07
예산관리

325

1.  예산기초설정.

1)  예산단위  등록

예산관리  단위가  되는  조직을  등록한다.  예산신청  및  집행을  부서단위로  하는  경우에는  예산단위

를  부서와  동일하게  등록하면  된다.

  예산단위  추가  및  삭제

①  좌측  화면에서는  메뉴  상단  (추가)버튼을  클릭한  후  오른쪽  ‘예산단위’화면에  ‘예산

단위코드’, ‘예산단위명’  등을  등록한  후  (저장)하면  된다.

②  예산단위는  모두  단일  레벨로만  등록된다.

③  삭제하고자  하는  예산단위를  클릭  후  메뉴  상단  (삭제)버튼을  클릭하면  된다.

326

  예산단위(각  예산단위별  설정값을  지정함)

①  예산통제단위:  예산  집행  통제를  예산계정별로  할  것인지,  단위별로  할  것인지  선택

한다.

②  예산통제기간:  예산통제단위가  ‘예산단위’일  때만  의미가  있다.  ‘계정코드단위’일  때

는  예산계정에  등록된  통제기간  대로  동작한다.  월,  분기,  반기,  년은  각각  해당  월,

분기,  반기,  년  단위로  통제를  하겠다는  의미이다.  월누적은  누적된  실행합금액  범위

내에서  통제한다는  의미이다.  예를  들어,  1 월에  실행합금액  100 만원,  1 월  집행금액

이  50 만원,  2 월  실행합금액이  100 만원인  상태라면  “월누적”통제일  경우  2 월에는

1 월에  남은  50 만원과 2 월  실행합금액  100 만원을  더하여  150 만원까지  쓸  수  있게

된다는  뜻이다.

③  예산편성구분:  예산신청  및  편성  기간  단위를  의미한다.

④  종료년월:  더이상  사용하지  않을  예산단위의  경우  종료년월을  입력해두면  <예산단위

>  도움창에서  종료년월일  설정할  때  필터링된다.

  결의부서(예산단위별  결의부서를  연결함)

327

①  해당  예산단위를  사용할  수  있는  결의부서를  등록한다.

②  우측  상단의  (추가), (삭제)버튼을  통해  등록  및  삭제  한다.

  예산계정(예산단위별  예산계정을  연결함)

①  해당  예산단위별로  사용할  수  있는  예산계정을  등록한다.

②  우측  상단의  (추가), (삭제)버튼을  통해  등록  및  삭제  한다.

328

2)  사업계획등록  (사업계획  사용시)

예산부서가  영위하는  연구과제  및  프로젝트를  등록하 1 는  화면이다.

  예산단위  별  사업계획이  세분화되어  관리가  된다면  이  메뉴를  통하여  입력한다.

  먼저  우측상단의  (레벨등록)버튼으로  사업계획레벨을  지정해  준다.

  각  사업계획  등록방법은  계정등록과  동일하다.

329

3)  예산단위-사업계획연결  (사업계획  사용시)

각  예산단위별로  해당하는  사업계획을  연결해주는  메뉴이다.

  예산단위  별로  사용하고자  하는  사업계획을  연결해  준다.  이때  예산단위를  기준으로  사

업계획을  연결해주거나  사업계획을  기준으로  해당  예산단위를  연결해주어도  무관하다.

330

4)  예산계정  등록

예산관리(통제)를  하고자  하는  계정과  예산관리를  하지  않을  계정을  구분하고  예산관리  계정에

대해서  예산통제  방법과  예산통제  레벨,  통제기간,  이월여부  등을  설정하는  메뉴이다.

  예산계정  추가  및  삭제

①  좌측  화면에서  메뉴  상단  (추가)버튼을  클릭한  후  오른쪽  ‘예산계정정보’화면에  예산

계정코드  예산계정명  등을  등록한  후  저장하면  된다.

②  계정추가를  진행하기  전에  (예산계정레벨등록)버튼을  눌러서  레벨을  등록한다.

③  계정레벨이  ‘관’,’항’,’목’이라고  가정을  하고  ‘항’계정을  추가하고자  한다면  ‘관’계정

을  선택한  후  (추가)버튼을  누르면  되고,  ‘목’계정을  추가하고자  한다면  ‘항’계정을

선택한  후  (추가)버튼을  누르면  된다.  각  계정별  예산계정정보는  성격에  따라  설정해

준다.

④  삭제하고자  하는  예산계정을  클릭  후  메뉴  상단  (삭제)버튼을  클릭하면  된다.

⑤  삭제시  소속된  하위  계정이  모두  삭제됨을  유의해야  한다.  예를  들면  ‘항’레벨의  계

331

정을  선택후  (삭제)버튼을  클릭하면  선택된  ‘항’계정에  소속된  모든  ‘목’레벨  계정이

삭제된다.

  예산계정정보  (사업계획  사용  안  함)

①  계정레벨:  계정  추가시  좌측  트리구조에  의해  자동으로  등록되며,  변경할  수  없다.

②  상위계정명:  좌측  트리구조에  따라  자동으로  보여진다.

③  예산구분:  비용예산,  수입예산,  자본예산으로  구분된다.  해당  계정  성격에  따라  선택

해야한다.

④  예산편성단위:  해당  계정에  대해서  예산  편성  여부를  선택한다.  예산편성단위가

“YES”로  되어  있는  계정만  예산신청,  배정,  조정  메뉴에서  조회됨을  유의해야  한다.

⑤  예산통제구분

-  예산조회:  집행시  실행합  금액을  초과하더라도  허용하며,  실행합금액,  집행합계

등의  정보만  보여주겠다는  의미이다.

-  입력통제:  집행시  실행합  금액을  초과할  경우  허용하지  않겠다는  의미이다.

⑥  예산통제레벨:  예산통제구분이  “입력통제”일  때만  의미가  있으며,  집행시  실행합금

액  초과여부를  체크할  때  어느  계정  레벨까지  할  것인지를  결정하는  것이다.  ‘절’단

위일  경우  해당  ‘절’레벨  계정의  금액  범위에서  통제되는  것이고,  ‘목’단위일  경우  해

당  ‘목’계정에  소속되는  절계정  합계금액  범위로  통제하겠다는  뜻이  된다.

⑦  메시지구분:  집행시  예산집행현황  창이  실행합금액  초과여부와  상관없이  매번  표시

할  경우  “항상본다”로  선택하고,  실행합금액  초과할  때만  예산집행현황  창을  보고자

할  경우  “초과시에만  본다”를  선택한다.

⑧  통제기간:  예산통제구분  “입력통제”일  때만  의미가  있다.  월,  분기,  반기,  년은  각각

해당  월,  분기,  반기,  년  단위로  통제를  하겠다는  의미이다.  월누적은  누적된  실행합

금액  범위내에서  통제한다는  의미이다.  예를  들어,  1 월에  실행합금액  100 만원,  1 월

집행금액이 50 만원,  2 월  실행합금액  100 만원인  상태라면  “월누적”통제일  경우  2 월

에는  1 월에  남은  50  만원과  2 월  실행합금액  100 만원을  더하여  150 만까지  쓸  수

332

있게  된다는  뜻이다.

⑨  이월여부:  예산  이월이  가능한  계정인  경우  “Y”로  선택한다.

⑩  종료년도:  예산계정을  더  이상  사용하지  않을  경우  종료년도를  입력해두면,  종료년

도  이후  예산년월에서는  해당  계정이  조회되지  않게  된다.

  예산단위(예산계정별  예산단위를  매핑함)

①  해당  예산계정을  사용할  수  있는  예산단위를  등록한다.

②  메뉴  상단의  (추가)버튼이  아니고  메뉴  우측  상단의  (추가),  (삭제)버튼을  사용해야

한다.

  회계계정(예산계정별  회계계정을  매핑함)

①  예산계정에  해당하는  회계계정을  등록한다.

②  메뉴상단의  (추가)버튼이  아니고  메뉴  우측  상단의  (추가),  (삭제)버튼을  사용해야  한

다.

333

  예산계정정보(사업계획  사용함)

①  아래의  사항들은  앞에서  언급한  내용과  동일하다

②  사업계획을  사용하면  예산단위와  사업계획을  연결한  후  사업계획-예산계정을  연결한

다

③

  사업계획(예산계정등록별  사업계획을  매핑함)

①  해당  예산계정을  사용할  수  있는  사업계획을  등록한다.

②  메뉴상단의  (추가)버튼이  아닌  메뉴  우측  상단의  (추가),  (삭제)버튼을  사용해야  한다.

334

5)  예산단위-예산계정  연결

예산단위와  예산계정을  연결해  주는  메뉴이다.



‘예산단위’를  기준으로  사용할  수  있는  예산계정을  등록할  수도  있고, ‘예산계정’을  기준

으로  사용할  수  있는  예산단위를  등록할  수도  있다.  상단의  (추가), (삭제)버튼을  클릭

하여  등록하면된다.

335

6)  사업계획-예산계정연결(사업계획  사용시)

사업계획과  관련된  예산계정을  연결하는  메뉴이다.

  예산을  신청하거나  편성할  경우에  예산계정이  앞에  입력한  사업계획과  관련있는  예산

계정만  보여주면  입력오류를  방지하는  차원에서  도움이  된다.

  지출결의를  입력할  경우에도  먼저  입력한  사업계획에  관련된  예산계정  도움창에  나타나

므로  입력시에도  편리하다.

  화면  좌측에는  사업계획이  자동으로  조회되며  각  사업계획을  선택하고  (추가)버튼을

누른  후  우측  화면에서  <예산계정>  도움창을  통해  해당되는  예산계정을  등록해주면  된

다.

336

7)  예산단위-결의부서  연결

각  예산단위에  대하여  실제로  집행금액을  입력할  전표  결의부서를  연결하는  작업을  하는  메뉴이

다.  부서별  관련예산으로  등록이  되어  있어야  실질적으로  예산통제가  가능하다.



‘예산단위’를  기준으로  결의부서를  연결할  수도  있고,  ‘결의부서’를  기준으로  연결할  수

있다.

  본  메뉴에서  예산단위와  결의부서가  연결되어있지  않으면,  전표입력시  예산통제가  되지

않는다.

337

8)  예산계정-회계계정  연결

예산계정과  회계계정을  연결하는  메뉴이다.

  좌측  화면의  ‘예산계정’을  클릭한  후  우측화면에  해당  회계계정을  등록한다.

  좌측  화면에  나타나는  계정은  예산계정등록시  예산편성단위를  ‘Y’로  설정해놓아야  조회

가  된다.

  예산계정과  회계계정을  연결하는  이유는  결의서(전표)입력시  예산계정을  입력하면  회계

계정을  자동으로  입력할  수  있고,  연결된  회계계정이  2 개  이상일  경우에는  자동입력이

불가능하지만  예산계정에  관련된  회계계정만  도움창에  조회가  되므로  입력  오류를  방지

할  수  있다.

338

9)  예산마감

예산관리  메뉴  각  단계의  프로세스를  마감하는  기능이다.

예산신청,  편성,  배정  단계가  끝나면  더  이상  자료의  변동이  일어나지  않도록  마감한다.

  조회조건  선택

①  마감하려는  해당  자료의  년월을  선택한다.  예산신청  및  편성  마감일  경우  예산  편성

기간  단위를  고려하여  선택하고,  예산배정  마감일  경우  예산  배정  기간  단위를  고려

하여  선택한다.

②  년단위일  경우  1 월을  선택하고,  월단위일  경우  각  해당  월을  선택하고,  분기  단위일

경우  1 월(1 분기), 4 월(2 분기), 7 월(3 분기), 10 월(4 분기)을  선택한다.

③  마감하려는  예산단위를  선택한다.

339

④  마감하려는  자료  구분을  선택한다.

-  신청마감:  예산신청을  더  이상  하지  못하게  된다.

-  편성마감:  예산신청조정  및  승인을  더  이상  하지  못하게  된다.

-  배정신청마감:  예산배정을  더  이상  하지  못하게  된다.

-  배정조정마감:  예산배정조정  및  승인을  더  이상  하지  못하게  된다.

340

2.  예산신청,  승인

1)  예산신청,  승인  (사업계획사용안함)

[예산신청,  승인]  메뉴는  각  예산부서(현업부서)에서  예산신청  금액을  입력하고,  예산  신청내역에

대한  예산신청조정내역  입력,  예산신청및  조정에  대한  승인  및  승인해제  작업,  마감과  승인여부

에  대한  내용을  한  페이지에  나타내서  손쉽게  입력하고  조회할  수  있게  하였다.

  결의부서,  예산단위,  예산계정,  예산년월,  승인구분,  편성차수,  조정차수를  선택한  다음

(조회)  버튼을  누르면  예산신청,  승인  자료가  조회된다.

  예산계정이  레벨로  표시되고,  예산년월이  가로로  표시되어  조회기간의  예산신청,  승인내

용을  입력  및  조회할  수  있다.

  예산신청  금액  입력시에  예산계정  최하위  레벨에만  금액을  입력할  수  있다.  상위레벨의

예산계정에  금액을  입력하려고하면  ‘집계행은  입력할  수  없습니다.’라는  메시지처리가  되

며  입력을  막고  있다.

341

  예산승인시에  해당라인  체크  후  (승인)  버튼을  눌러  승인한다.  (승인해제)  버튼을  사용하

여  승인해제를  할  수도  있다.  예산승인  역시  최하위  레벨의  예산계정에서  사용하면  된다.

  상위레벨의  예산계정에  체크박스를  체크하면  ‘집계행은  입력할  수  없습니다.’라는  메시지

창이  나타나며  통제를  하고  있다.

  예산마감  및  승인에  색상을  표시해서  해당예산계정에  상태를  나타내고  있다.

  예산마감이  된  건은  고동색,  예산승인된  건은  분홍색으로  표시하고  있다.

  [예산신청,  승인]  메뉴는  예산신청  및  예산신청조정,  예산신청  및  조정에  대한  승인  및

승인해제,  마감과  승인에  대한  내역을  조회할  수  있어  편리하다.

342

2)  예산신청,  승인  (사업계획  사용시)

각  예산부서(현업부서)에서  신청한  예산을  기획실에서  확인하고  승인하는  메뉴이다.  사업계획(프

로젝트성)별로  예산을  관리하는  경우에  해당한다.

  예산단위(부서)와  사업계획,  예산기간(해당년  첫월)을  선택하고  조회를  누르면  각  부서에

서  신청한  금액과  산출근거가  조회된다.  산출근거는  환경설정에서  산출근거를  사용하겠

다고  설정한  경우  사용이  가능하다.

  내용을  확인한  후  선택을  하고  (승인)  버튼을  누르면  상태가  ‘승인’으로  변경되면서  예산

편성으로  자동  반영이  된다.

  승인된  예산신청금액에  대해서는  수정이  불가능하며,  승인해제  후  수정하여  재  승인을

하여야  한다.

343

3.  예산배정,  승인

1)  예산배정,  승인

편성된  예산을  집행하기  위하여  기간별로  배정금액을  신청하는  메뉴이다.  예산배정을  사용하는
경우  해당메뉴를  통해서  편성된  예산을  기준으로  배정할  수  있다.

  배정기능은  마스터환경설정에  사용여부를  사용으로  설정한  경우  사용이  가능하므로  컨설

턴트와  해당  내용에  대해  상의해야한다.

  배정  신청내역  입력

①  조회  후  배정을  신청하고자  하는  계정을  클릭한다.

②  우측으로  해당  계정에  대한  예산편성금액,  예산배정정보가  표시된다.

③  예산편성정보:  예산신청,  승인  과정을  통해  년  편성된  ‘편성금액’을  보여주며,  배정

신청과  배정승인  금액을  보여준다.

344

④  예산배정정보:  해당  계정의  ‘편성금액’범위내에서  배정기간  별로  배정  신청내역을  입

력할  수  있다.

⑤  배정년월: [예산단위등록]메뉴의  ‘예산배정구분’설정에  따라  다르게  표시된다.

⑥  “월”일  경우  1~12 월로  표시된다.

⑦  "분기”일  경우  1/4 분기는  YYYY 년  1 월,  2/4 분기는  YYYY 년  4 월,  3/4 분기는  YYYY

년  7 월, 4/4 분기는  YYYY 년  10 월로  표현된다.

⑧  신청금액:  해당  배정년월의  배정  신청금액을  입력한다.

⑨  조정금액:  신청한  금액  중  조정된  금액이  표시된다.

⑩  승인금액:  배정  신청이  최종  승인된  금액이  표시된다.

⑪  승인구분:  배정  신청내역의  승인  여부를  표시한다.

⑫  마감여부:  배정  신청  단계의  마감여부를  표시한다.

⑬  예산편성  단계(예산신청  및  승인)가  마감되지  않았을  경우  배정신청을  할  수  없다.

⑭  승인구분이  “승인”이거나  마감여부가  “마감”인  경우  배정신청내역을  수정  및  입력할

수  없다.

  [회계시스템환경설정]  메뉴상  ‘예산배정방식’  설정이  “전체”일  경우  배정  신청금액  합계

가  편성금액과  일치하지  않을  경우  배정  신청내역을  저장할  수  없다.

  [회계시스템환경설정]  메뉴상  ‘예산배정방식’  설정이  “부분(배정유보적용)”일  경우  배정

신청금액  합계가  편성금액과  일치하지  않아도  배정  신청내역을  저장할  수  있다.  단,  편

성금액과  배정신청금액의  차액은  자동으로  배정유보금액으로  저장된다.(배정유보금액은

예산년월  ‘YYYY99’로  기록된다.)

  균등배정  기능

①  해당  예산단위의  모든  예산계정에  대한  배정  신청금액을  자동으로  편성금액/배정기

간으로  생성해주는  기능이다.

②  먼저  좌측화면에서  균등배정  할  예산단위를  선택한다.

345

③  우측상단의  (균등배정)버튼을  클릭하면,  선택된  예산단위의  모든  예산계정에  대한  배

정  신청금액이  자동으로  생성된다.

④  예를  들어,  편성금액이  1,200,000 이고,  배정기간이  ‘월’인  예산단위를  선택하고,  균

등배정  경우  배정  년월  1 월~12 월  각  월별로  100,000  이  배정신청금액으로  생성된

다.

346

4.  예산조정,  승인

1)  예산조정신청

기  편성  또는  배정된  금액에  대하여  각  부서  예산담당자가  예산단위  및  예산계정별  추가,  이월,

전용  등의  행위를  하는  메뉴이다.

  조정내역  입력

①  상단의  (추가)버튼을  클릭한  후  먼저  ‘조정구분’을  선택/입력한다.

②  먼저  ‘증액정보’쪽에  조정을  통하여  증액을  하려고  하는  예산단위,  예산계정,  배정년

347

월을  선택하고  입력한다.

③  이에  상응하여  감액할  예산단위,  예산계정,  배정년월을  ‘감액정보’에  선택해서  입력

한다.

④  조정금액,  조정일자,  조정사유를  입력하고  저장한다.

⑤  조정구분이  ‘증(감)액’인  경우  ‘증액정보’  화면에서만  예산단위,  예산계정,  배정년월

을  입력한다.  조정금액이  양수이면  증액이  되고,  조정금액이  음수이면  감액이  된다.

⑥  조정구분에  따라  ‘감액정보’  화면에서  선택할  수  있는  항목이  달라진다.  조정구분이

‘전용’인  경우에는  증액할  예산단위  및  예산계정을  선택  후  감액할  예산단위  및  예

산계정을  입력한다.

⑦  조정내역의  상태가  “승인”일  경우에만  해당  조정내역이  실제  예산에  반영된다.  예산

조정  신청한  내역에대하여  승인을  해야하는  고객의  경우에는  [예산조정승인]메뉴에

서  해당  건을  승인처리를  진행해야  한다.

  [회계환경설정]메뉴의  예산탭의  '예산조정시신청사용여부’  값을  참고한다.  ‘사용함’인  경

우  예산조정  후  [예산조정승인]메뉴에서  승인과정을  거쳐야  한다.

①  조정  후  실행합금액이  음수가  될  경우에는  해당  조정내역이  저장되지  않는다.

②  조정  후  실행합금액이  기집행액보다  적게  될  경우에는  해당조정내역이  저장되지  않

는다.

③  배정(배정을  사용하는  경우)되지  않은  상태의  예산단위,  예산계정,  배정년월은  조정

할수  없다.

④  조정내역을  삭제할  경우에는  조정전  상태로  실제  예산이  되돌아가게  된다.

  증액정보,  감액정보  화면구성

①

‘조정내역’화면에서  선택된  증액정보,  감액정보  각각의  예산단위,  예산계정,  배정년

월에  대한  예산현황을  표시해주는  화면이다.

-  년편성금액:  해당  예산년도에  편성된  금액이다.

348

-  최초배정금액:  조정이  있기  전  최초에  배정  승인된  금액이다.

-  종전조정금액:  현재  선택된  조정내역  외  기조정되었던  금액이다.

-  실행합금액:  현재  선택된  조정내역을  반영하지  않은  상태의  실행합금액이다.

-  조정금액:  현재  선택된  조정내역의  조정금액이다.

-  실행합금액:  현재  선택된  조정내역을  반영했을  경우의  실행합금액이다.

-  기집행액:  현재까지의  기집행된  금액이다.

349

2)  예산조정승인

[예산조정신청]  메뉴에서  입력했던  내역에  대하여  승인을  하는  메뉴이다.

  예산조정내역  확인  및  승인

①  (승인)  버튼을  클릭할  경우  조정내역이  승인되어  실제  예산에  반영된다.

②  (승인해제)  버튼을  클릭하면  조정전  상태로  실제  예산으로  되돌아  간다.

350

5.  예산보고서

1)  예산신청  및  승인현황(PIVOT)

예산  신청  및  승인(편성)현황을  조회하는  메뉴이다.

  조회조건  정의

①  결의부서:  로그인한  사원에게  권한이  부여된  부서만  도움창에  나타나며,  복수  선택

이  가능하다.  기본값으로  사원이  소속된  부서가  표시된다.

②  예산단위:  선택된  결의부서와  매핑된  예산단위만  도움창에  나타나며,  복수  선택이

가능하다.

③  예산구분:  예산계정  구분(지출,  수입  등)을  선택한다.

④  예산계정:  예산단위별로  사용가능한  계정만  도움창에  나타나며,  복수  선택  가능하다.

⑤  단위처리:  금액을  표시할  때  원단위를  선택한다.

⑥  예산년월:  조회하고자  하는  예산년월을  선택한다.

351

⑦  [예산신청및승인현황(PIVOT)]에서는  위의  화면처럼  해당내용을  드래그&드롭하여  사

용자가  원하는  위치로  보고서를  출력할  수  있다.  또한  마우스  우클릭의  (필드지정창

열기)버튼으로  편집가능하다.

352

2)  예실대비현황(PIVOT)

예산편성,  조정,  집행현황을  한눈에  조회할  수  있는  메뉴이다.

  조회조건  정의

①  결의부서:  로그인한  사원에게  권한이  부여된  부서만  도움창에  나타나며,  복수  선택

이  가능하다.  기본값으로  사원이  소속된  부서가  표시된다.

②  예산단위:  선택된  결의부서와  연결된  예산단위만  도움창에  나타나며,  복수  선택이

가능하다.

③  예산구분:  예산계정  구분(지출,  수입  등)을  선택한다.

④  예산계정:  예산단위별로  사용가능한  계정만  도움창에  나타나며,  복수  선택  가능하다.

353

⑤  기간구분:  조회하고자하는  예산의  기간을  선택한다..

⑥  단위처리:  금액을  표시할  때  원단위를  선택한다.

⑦  집행구분:  해당  예산에  대하여  결의만  한  내역까지  조회를  하고자하면  ‘결의집행’을

선택한  후  조회한다.(즉,  해당전표가  승인처리되기  전  전표에  입력된  예산금액을  포

함하여  조회할  때  사용한다.)    ‘승인집행’은  해당  전표의  승인이  완료되어서  예산을

실제로  집행한  이후의  자료가  조회된다.

  집행  상세내역

①  집행액을  클릭하고  우측상단의  (예산원장)  버튼을  클릭하면  해당  집행액의  상세내역

(전표내용)이  조회된다.

②  (예산원장)  조회창에서  해당  집행내역을  마우스로  더블클릭  할  경우  해당전표가

조회된다.

354

3)  회계전표-예산집행실적비교

회계전표를  기준으로  예산집행실적에  반영된  자료를  조회할  수  있는  메뉴이다.  예산계정별로  전

표에  입력된  예산금액을  보기쉽게  조회할  수  있다.

  예산누락여부:  전표에  입력된  자료  중  예산집행에  반영이  되지  않은  내역을  조회하려면

‘누락’을  선택한  후  조회한다.  사용자의  실수로  인해  예산계정이  누락되었을  수도  있고,

예산설정시  예산통제가  아닌  계정의  경우에는  입력을  하지않아도  되므로  설정부분을  참

고하여  조회하도록  한다.  ‘미누락’은  해당  예산계정이  전표에  입력된  경우에  해당하며  이

는  곧  예산집행실적에  반영되었다는  것을  의미한다.

355

  예산단위그룹:  예산단위그룹은  예산기초설정에서  사용자가  지정할  수  있으며,  이는  조회

조건을  예산단위별로  그룹핑하여  만들  수  있다. [예산단위그룹등록]을  참고한다.

356

4)  예실대비손익계산서

손익계산서  형태로  당기예산을  기준으로  당기실적(회계전표),  전기실적  등을  조회할  수  있다.

  본  메뉴에서는  모든  손익계정에  대한  자료가  조회된다.  즉,  예산계정이  아닌  경우에도

조회  화면에  손익계정  전체가  조회된다.  당기실적금액은  전표에  입력된  예산자료와는  일

치하지  않을  수  있으며,  회계전표(계정)  금액이  표기된다.  당기실적금액을  예산자료와  일

치시키려면  전표입력시  예산통제대상  손익계정에  대한  예산단위-예산계정  입력을  필수

로  설정하도록  한다.

357

08
세무관리

358

1.  세금계산서  관리

부가가치세신고서는  각  과세  기간에  대한  부가가치세과세표준과  납부세액  또는  환급세액등을  기

재하여  관할세무서에  신고하는  서류로  부가가치세법에  규정된  서식이다.

부가가치세신고서에는  사업자의인적사항/사업장명세/첨부서류목록과접수증/신고내용/과세표준명세/면

세수입금액  등이  기재되며  사업자  스스로  작성하여  자진신고  함으로써  조세채권을  확정  시키는

효력이  있다.

부가가치세신고는  예정신고,  확정신고,  영세율등조기환급신고,  수정신고가있으며,  신고시부가가치

세신고서의  상단에  해당신고를  표시하고,  신고내용을  증명하는  부속서류를  같이  제출해야한다.

또한  부가가치세는  자진  신고납부제도로  신고기한과  납부기한이  동일하므로  기한  내에  신고와  함

께  납부를  하여야  하고,  이렇게  함으로써  부가가치세  납세의무가  종결된다.

부가가치세  과세기간은  계속  사업자의경우 6 개월이며,  과세기간단위로  신고납부하는  경우  납세의

무자에게  조세의  일시납부에  따르는  자금상의  부담을  주게  되므로  이를  해소하기  위하여  예정신

고기간을  정하여,  1  과세기간에  예정신고와  확정신고로  나누어  신고하도록  하고  있으며,  영세한

사업자에  대해서는  예외적으로  정부에서  직전과세기간납부세액의  1/2 을  고지하여  예정신고의  의

무를  면제하여줌으로써  납세의  편의를  도모하고  있다.

※ERP iU 회계  세무구분

세  무  구  분

내                                              용

11.과세(매출세금계산

일반  매출세금계산서  입력시  선택

서)

14.영세(매출세금계산

매출세금계산서로  영세율분(Local:간접수출)  입력시  선

서)

택

16.면세(계산서)

부가가치세  면세사업자가  발행하는  매출계산서  입력시

선택

13.과세(신용카드외

세금계산서가  발행되지  않는  과세매출  입력시  선택(영수

영수증)

증/금전등록기등)

15.영세(수출)

국외에  직접  수출하는  경우에  입력시  선택

12.과세(신용카드)

신용카드에  의한  매출  입력시  선택

21.과세(매입세금계산

교부  받은  매입세금계산서  입력시  선택

서)

23.영세(매입세금계산

교부  받은  영세율  매입세금계산서  입력시  선택

서)

26.면세(계산서)

부가가치세  면세사업자가  발행한  계산서  입력시  선택(의

제매입세액  포함  신고서에서  편집)

359

22.불공제(매입세금계산서)  매입세액공제를  받을  수  없는  세금계산서  입력시  선택

27.기타(의제매입)

의제매입세액공제  대상이  되는  영수증등  매입시  선택

24.기타(신용카드)

이면확인을  받은  신용카드  매입시  선택

1)  세금계산서조회

세금계산서를  조회하기  위한  화면이다.  전표입력시  <부가세대급금>과  <부가세예수금>  연동창에

자료를  입력하면  [세금계산서조회]  메뉴에서  조회되며,  세금계산서는  부가가치세  계산을  위한  기

본자료가  된다.

세금계산서  조회를  통하여  각  세무구분  별로  공급가액  및  세액,  거래처  등  세무신고에  필요한

자료들을  조회할  수  있으며,  ‘발생일자’,  ‘거래처’,  ‘세무구분’,  ‘코스트센터’,  ‘프로젝트’,  ‘사업자등

록번호’  별로  구분  지어  조회  할  수  있다.

  전표입력시  <부가세처리>  연동창에  자료를  입력하기  위해서는  먼저  재무관리의  [계정등

록]  메뉴에서  부가세계정에  연동항목을  ‘부가세대급금’  또는  ‘부가세예수금’으로  설정  한

360

다.

  전표입력시  부가세대급금  또는  부가세예수금  계정과목을  입력하면  <부가세처리>  연동창

이  나타난다.

  타시스템발행분  체크박스:  타  시스템을  통해  전자세금계산서를  발행한  건에  대한  경우,

체크박스에  체크를  한다. ‘타시스템발행분’에  체크를  한  경우에는  그  전표  건에  대해서는

전자세금계산서  발행  분으로  처리가  된다.  단, ERP-IU 의  [전자세금계산서  발행

(BILL36524)]와  연동하여  발행할  경우에는  체크를  해제한다.

  세무구분(과세,  영세,  면세,  불공제,  신용카드  등)을  선택한다.



‘공급가액’을  입력하면  자동으로  부가세가  입력된다.

  사업장과  유형(매출/매입/전체),  발생일자를  선택한  다음  (조회)  버튼을  누르면  해당조건

의  자료가  조회된다.

  개인거래처의  경우  거래처정보  등록시  사업자등록번호를‘888-88-88888’로  등록한  후

주민등록번호  13 자리를  입력한다. <부가세처리>  연동창에  사업자등록번호가  ‘888-88-

88888’로  입력된  건은  [세금계산서합계표]메뉴에서  주민등록기재  분으로  표시된다.

  세금계산서  조회는  ‘발생일자’, ‘거래처’, ‘코스트센터’, ‘세무구분’등의  기준으로  조회가

가능하다.

  해당  세금계산서의  전표입력사항을  조회하고자  할  경우에는  조회  하고자  하는  세금  계산

361

서를  선택한  다음  더블  클릭하면  입력한  해당  전표가  조회된다.

  상세검색:  화면의  조회조건  내에서  상세  검색  할  경우  사용한다.



(상세검색)버튼을  누르면  아래와  같은  <상세검색>도움창이  뜨며,  이  부분에  해당  조건을

입력  후  (확인)버튼을  누른  후  전체화면에서  (조회)버튼을  누르면  된다.

  국세청신고  일괄변경:  국세청  신고  분의  상태  값을  일괄로  변경할  수  있는  버튼이다.

국세청  신고  상태  값이  '전송성공’으로  변경된  경우에는  [세금계산서  합계표]에서  ‘전자

세금계산서  분’으로  조회되며  ‘발행대상’인  경우에는  [세금계산서  합계표]에서  ‘전자세금

계산서  외  분’으로  조회된다.

건  별로  변경  할  경우에는  해당  건에  대해  체크  후  (변경)  버튼을  누르면  되며  전체적으

로  변경할  경우에는  선택  후  도움창  상단의  (전체변경)을  누르면  된다.

단, ERP-IU 의  전자세금계산서  발행을  통해  발행한  건에  대해서는  이  도움창의  리스트에

나타나지  않는다.

362

  전자세무마감:  전자세금계산서  발행을  마감하는  도움창  이다.  해당월의  마감여부를  마감

으로  하고  (저장)버튼을  누르면  마감한  월에  대해서는  전자세금계산서  발행을  할  수  없

다.

  전표집계:  전표의  <부가세처리>  연동창을  통하여  세무자료를  입력한  것  이외에도  부가세

자료를  새로  집계하여  불러오는  버튼이다.

  세무마감: [전표입력]에서  부가세대급금,  부가세예수금  계정이  입력되지  않도록  마감하는

도움창이다.  해당월의  마감  여부를  ‘마감’으로  하고  (저장)버튼을  누르면  마감한  월에  대

해서는  [전표입력]에서  부가세대급금,  부가세예수금  계정으로  전표입력  할  수  없다.

363

  [계정등록]의  연동항목  설정

전표입력시  보조화면에서  부가가치세를  입력하고자  할  경우  [재무관리] – [계정등록] –

연동항목에서  ‘부가세대급금’  또는  ‘부가세예수금’을  설정해  주어야  한다.

  [거래처정보등록]

거래처정보  등록시  사업자등록번호를  반드시  기재하고,  사업자등록번호가  없는  개인  거

래처는  주민등록번호를  기재하며,  사업자등록번호는  ‘888-88-88888’로  입력한다.

사업장등록번호가  없는  해외거래처는  사업자등록번호를  ‘999-99-99999’로  입력  한다.

364

2)  세금계산서출력

세금계산서를  출력하는  화면이다.





‘사업장’과  ‘발생일자’를  선택하고  (조회)버튼을  누르면  해당  자료를  조회할  수  있다.

(인쇄)버튼을  눌러  출력시  화면에  출력일과  일련번호가  자동으로  입력된다.

  화면  상단의  ‘추가분포함’을  선택  후  조회하면  [세금계산서추가]  메뉴에서  추가한  세무

정보도  함께  포함되어  조회되며,  체크  해제시에는  [전표입력]에서  <부가세처리>  연동창

에  입력한  세무정보만  출력하게  된다.

  조회된  세무정보에서  체크박스  선택  후,  구분변경에서  ‘청구’, ‘영수’로  일괄적으로  변경

할  수  있다.

365

3)  세금계산서추가

세금계산서추가  메뉴는  장부에  해당  전표로는  반영하지  않고  부가가치세  신고만을  위해  간단히

세금계산서정보를  입력하는  메뉴이다.

  기존에  [세금계산서추가]  메뉴를  이용해  입력한  세금계산서  조회를  원할  경우  원하는

‘발생일자’를  입력하고  (조회)버튼  클릭  한다.

  새로운  세금계산서  추가를  원할  경우  (추가)버튼  클릭  한다

  라인이  추가되면  사업장부터  세금계산서  정보를  입력해  준다.

  세무구분(과세,  영세,  면세,  불공제,  신용카드  등)를  선택한다.

  고정자산매입의  경우  유형을  “매입”으로  선택하고  추가를  하여  자료를  입력한다.

  이때  유의할  점은  고정자산매입정보는  (고정자산여부)를  더블  클릭하면  <고정자산매입정

보>  도움창이  활성화된다.  이  도움창에서  (추가)버튼을  눌러  자료를  입력을  해주어야  기

타부속명세서의  [건물등감가상각취득명세서]에  반영된다.

366

  공제받지못할매입의  경우  ‘세무구분’을  불공(세금계산서)을  선택하고  해당  불공제구분을

선택해  준다.



‘예정신고누락분’의  경우  누락  분에  체크하고  실제  세금계산서  일자를  입력해도  신고서

상에  확정신고  기간으로  보여  진다.

  대량의  세금계산서를  업로드  할  경우  오른쪽  상단의  (엑셀양식)을  다운받아  서식에  맞게

작성  하여  (엑셀업로드)  기능으로  추가한다.

367

2.  부가가치세  관리

1)  부가세  신고서

부가가치세신고  대상자의  사업자유형은  일반과세자,  간이과세자,  과세특례자로  구분되므로  신고

서  작성시  구분에서  해당  사업자유형을  선택하여  작성한다.  간이과세자와  과세특례자는  영세사업

자에  대한  특례규정이며,  2000 년  7 월 1 일부터는  과세특례자제도가  폐지되고  종전의  과세특례자

는  간이과세자로  바뀌며,  종전의  간이과세자는  일반과세자로  흡수된다.

  사업장  및  신고기간을  선택하고  (조회)  버튼을  누르면  부가세신고서가  조회된다.

  [세금계산서조회]메뉴에서  불러올  수  있는  자료들은  자동으로  집계된다.

단,  예정신고누락분,  기타  공제  매입세액,  공제받지못할  매입세액,  가산세액계  등과  같은

자동으로  불러올  수  없는  자료들은  해당  라인을  더블클릭하면  보조화면이  뜨게  되고  여

기서  차례대로  직접  입력한다.

주의할  점은  예정신고  누락분,  기타  공제  매입세액,  공제받지못할  매입세액,  가산세액  등

368

과  같이  보조화면에서  입력한  자료들은  입력  후  반드시  (저장)버튼을  눌러  저장시켜준다.

(저장)을  한  후에는  해당  조회기간  동안  조회를  하면  자료가  그대로  조회  되지만  (새로고

침)  버튼을  누를  경우  보조화면에서  입력한  자료들은  모두  삭제  된다.

  기타  입력사항인  과표명세,  면세수입,  환급신고,  폐업신고,  세무대리  등의  자료는  우측

상단의  (과세표준)  버튼을  누르면  나타나는  보조화면에  입력한다.

  시스템관리  [사업장정보등록]에  부가세신고사업장이  입력되어  있어야  한다.

  새  전표가  추가되었거나  새로운  자료가  추가되었을  경우  오른쪽  상단의  (새로고침)  버튼

을  클릭해  새로운  자료를  불러올  수  있다.

  환급세액이  있을  경우  오른쪽  상단의  (환급종류)를  클릭하여  일반환급,  영세율등  조기환

급,  시설투자환급  중  선택할  수  있다.

  주사업장  버튼:  사업자단위신고의  경우,  (주사업장)  버튼을  클릭하여  주사업장  과  종사업

장을  등록해야  한다.  왼쪽화면에는  주사업장,  오른쪽화면에는  종사업장을  등록하고  (저장)

한다.  단,  종사업장의  일련번호는  사업자단위과세일  경우에만  적용  된다.

369

  기타공제  매입세액과  같이  부속명세서에도  같이  신고하는  부가세  신고  항목인  경우  해당

란에  더블  클릭하여  (부속  명세서반영)  버튼을  클릭하여야  한다.

  부가세  신고서  항목을  클릭하면  화면  오른쪽에  역추적  탭을  이용하여  부가세  신고서  항

목의  금액이  어떠한  세무구분  별로  가져오는지  확인  할  수  있다.



(마감)  버튼을  클릭  시  작성기간을  입력하면  첨부서식의  전자신고  여부를  클릭하여  선택

할  수  있다

370

.

  전자신고  부가가치세서식  <마감>  도움창에서  전자신고  할  서식  리스트를  확인  후  전자

신고  여부를  선택한다.  전자신고  여부를  클릭하면  해당  서식을  전자신고로  신고할  것인

지  아닌지를  선택할  수  있다.  도움창  리스트에  나오는  서식은  해당  서식을  프로그램에서

조회함으로써  생성되며  조회를  했음에도  불구하고  없을  경우에는  도움창  아래의  (새로

불러오기)버튼을  눌러  리스트를  생성시킨다.

  전자  신고할  서식을  확인  후  (마감)버튼을  누르면  정상적이지  못한  서식에는  에러  메시

지가  생성된다.  에러사항을  확인  후  해당  전자서류를  수정하면  되며,  수정하지  않아도

될  경우에는  (강제마감)버튼을  눌러  강제로  마감  할  수  있다.

371

2)  세금계산서  합계표

세금계산서  합계표를  조회하는  화면이다.

사업자는  부가가치세법  제 16 조  제 1 항  및  제 3 항의  규정에  의하여  세금계산서를  교부하였거나

교부  받은  때에는  각호의  사항을  기재한  [매출처별  세금계산서합계표]와  [매입처별  세금계산서

합계표]를  당해  예정신고  또는  확정신고와  함께  사업장  관할  세무서장에게  제출하여야  한다.

2011 년  1 기  확정신고분부터  (조회기간  종료년월  2011 년  6 월  기준)  [세금계산서합계표]  서식

개정으로  인해  전자세금계산서  자료  중  과세기간  종료일  다음날  11 일  이내  전송여부에  따라  반

영하는  방식이  변경된다.

변경  전  서식으로  작성된  경우  반드시  새로  작성하여  신고하여야  한다.

  사업장,  기간,  매입/매출을  선택한  다음  (조회)  버튼을  누르면  해당  자료가  조회된다.

구분:  사업장별,  사업자단위  두가지  구분이  있다.

①

②

‘0.  사업장별’ ->  사업장별  신고인  경우  선택한다.

‘1.  사업자단위’  ->  본  서식은  사업자단위신고라도  각  개별서식을  작성  후  제출해야

372

하나  관리목적으로  사업단위로  조회하기  위한  구분  값이다.

  사업장:  조회하고자  하는  해당  사업장을  선택한다.

구분이  사업자단위  인  경우에는  주사업장에  해당하는  사업장코드가  자동  표기된다.

  기간:  조회하고자  하는  기간을  입력한다.

  구분: [매출세금계산서합계표]를  작성할  때는  ‘매출’을, [매입세금계산서합계표]를  작성할

때는‘매입’을  선택한다.



(상태확인)  버튼: (상태확인)  버튼을  눌러  발생일자별로  bill36524 에서  발행한  전자세금계

산서  분에  대한  국세청  신고  여부  등에  대한  상태확인을  할  수  있다.  전자세금계산서  발

행 36524 에서  (상태확인)  버튼과  동일하다.



(매출처수정)  버튼: (매출처  수정)  버튼을  누르면  아래와  같이  도움창이  나타나고  주민등

록번호  기재분  매출처수를  수정할  수  있다.



(불러오기)  버튼:  해당  기간의  [세금계산서합계표]를  최초  조회  시에는  (불러오기)  버튼

을  클릭하여  세금계산서  자료를  [세금계산서합계표]를  작성한다.  입력된  세금계산서  정

보가  수정되었을  경우에도  (불러오기)  버튼을  클릭하여  [세금계산서합계표]를  다시  작성

해야  한다.



(자료조회)  버튼: (자료조회)버튼을  누르면,  해당  거래처에  대한  세금계산서내역이  조회된

다.



(찾기)  버튼: (찾기)버튼을  누르면  아래와  같이  <사업자등록번호>  도움창이  나타나며  찾

고자  하는  거래처를  검색하여  확인할  수  있다.

373



(주사업장)  버튼:  사업자단위신고의  경우, (주사업장)  버튼을  클릭하여  주사업장  과  종사

업장을  등록해야  한다.  왼쪽화면에는  ‘주사업장’,  오른쪽화면에는  ‘종사업장’을  등록하고

(저장)  버튼을  클릭한다.

  전자세금계산서분  (11 일  이내  전송분):  국세청  전송여부가  “2.  전송성공  “  이고  전자세

금  11 일  이내  전송여부가  “0.  여”인  자료가  반영된다.

374

  전자세금계산서외(전자  11 일  경과  전송  분  포함):  종이세금계산서  발행분과  전자세금계

산서  중  11 일  경과  전송된  자료가  반영된다.

  사업자등록번호분  매수의  수정은  상단  자료구분  ‘1.  종이발행분, 2.  전자 11 일경과  전송

분’에서만  가능하다.

  주민등록기재  분에  대해서는  상단  자료구분  ‘0.  전자 11 일경과  전송분  +  종이발행분’에

서만  조회  및  매수,  거래처  수  등의  수정이  가능하다.

<상단’자료구분’  사용안내>

자료구분은  ‘전자세금계산서  외  (전자  11 일  경과  전송분  포함)’탭에서만  활성화  되며  자

료구분  값에  따라  조회  및  매수  등의  수정이  가능하다.



‘0.  전자  11 일  경과  전송분  +  종이발행분’

과세기간  종료일  다음달  11 일  경과하여  전송된  전자세금계산서자료와  종이발행  세금계

산서  자료  중  전체를  조회하는  화면이며  신고기준이  되는  자료이다.  주민등록기재  분에

대해서  화면반영,  매수,  거래처  수  등의  수정이  가능하며  사업자등록번호  분에  대해서는

조회만  가능하다

(사업자등록번호분  매수수정은  자료구분  1,2  에서  가능)



‘1.  종이발행  분’

종이  발행된  세금계산서  자료에  대해  조회  및  매수  등을  수정할  수  있는  화면이다.

(주민등록기재  분은  0 번에서만  조회,  수정  가능)

375



‘2.  전자  11 일  경과  전송  분’

과세기간  종료일  다음달  11 일  경과하여  전송된  전자세금계산서  자료에  대해  조회  및  매

수  등을  수정  할  수  있는  화면이다. (주민등록기재  분은  0 번에서만  조회,  수정  가능)

376

3)  계산서합계표

계산서합계표를  조회하는  화면이다.

계산서합계표  서식이  개정되어  2013.04.01  이후  거래  분부터  새로운  "계산서합계표  전산매체  제

출요령"  에  따라  제출하여야  한다.

세금계산서합계표처럼  과세기간  종료일  다음달  11 일  까지  전송된  전자계산서발급  분인지  여부를

구분해  합계표를  작성하도록  되어있다.

  사업장,  기간,  매입/매출을  선택한  다음  조회  버튼을  누르면  해당  자료가  조회된다.

  구분:  사업장별,  사업자단위  두가지  구분이  있다.

①

②

‘0.  사업장별’ ->  사업장별  신고인  경우  선택한다.

‘1.  사업자단위’ ->  본  서식은  사업자단위신고라도  각  개별서식을  작성제출  해야  하

나  관리목적으로  사업단위로  조회하기  위한  구분  값이다.

  사업장:  조회하고자  하는  해당  사업장을  선택한다.

구분이  ‘1.사업자단위’  인  경우에는  주사업장에  해당하는  사업장코드가  자동  표기된다.

377

  기간:  조회하고자  하는  기간을  입력한다.

  구분: [매출계산서합계표]를  작성할  때는  '매출'을, [매입계산서합계표]를  작성할  때는  '

매입'을  선택한다.



(새로작성)  버튼:  해당  기간의  [계산서합계표]를  최초  조회  시에는  (불러오기)  버튼을  클

릭하여  계산서  자료를  [계산서합계표]를  작성한다.  입력된  계산서  정보가  수정되었을  경

우에도  (불러오기)  버튼을  클릭하여  계산서합계표를  다시  작성해야  한다.



(자료조회)  버튼: (자료조회)  버튼을  누르면,  해당  거래처에  대한  계산서내역이  조회된다.



(종사업장)  버튼:  사업자단위신고의  경우, (주사업장)  버튼을  클릭하여  ‘주사업장’  과  ‘종

사업장’을  등록해야  한다.  왼쪽화면에는  ‘주사업장’,  오른쪽화면에는  ‘종사업장’을  등록하

고  (저장)  버튼을  클릭한다.

378



(찾기)  버튼: (찾기)  버튼을  누르면  아래와  같이  <사업자등록번호>도움창이  나타나며  찾

고자  하는  거래처를  검색하여  확인할  수  있다.

379

4)  부가세전자신고

(1)  부가세  전자신고  전체화면

  파일작성:  국세청  홈페이지에  자료를  올려  오류검증  및  전송이  가능하도록  부가세  자료

를  파일로  저장하는  작업을  하기  위한  버튼이다. (파일작성)  버튼을  클릭하면  파일저장

경로를  선택하고  저장한다

  체크  및  전송:  국세청  전자신고프로그램이  자동  실행된다.  단,  작업하고자  하는  컴퓨터에

국세청  전자신고  프로그램이  설치되어  있어야지만  실행된다.

  부가세  신고에  필요한  모든  작업을  마친  후  본  메뉴에  들어와  서식을  선택한  후  파일생

성을  하여  원하는  위치에  저장하고  (체크  및  전송)  버튼을  눌러  국세청  검증  프로그램에

서  오류  검증을  마친  뒤  정상적으로  제출  가능한  상태에서  국세청에  신고하면  된다.

380

(2)  전자신고  작업  전  필수작업  수정내용

<사업장  정보등록>



‘사업자등록번호’, ‘업태’, ‘종목’, ‘주소’, ‘세무서코드’, ‘대표자명’, ‘개업년월일’, ‘주업종코

드’를  누락  없이  입력한다.

  사용자  ID  별로  국세청에  신고되므로  전자신고  전에  사용자  ID 를  반드시  입력해야  한다.

381

<부가세  신고서>



(조회)  버튼을  누르면  자동으로  불러오는  자료가  모두  조회되고  사용자가  직접  입력  해

야하는  부분은  별도의  도움창을  열어  입력하고  작업이  최종적으로  완료되면  자료를  저장

한다.

  전자신고  시에는  반드시  국세청에서  제시하는  업종코드를  입력해  주어야  한다.  업종코드

382

도움[F3]버튼을  클릭하면  된다.

  금액  유무를  떠나  주된  업종코드는  반드시  입력이  되어  있어야  된다.

  면세수입이  있을  경우  업종코드를  반드시  입력해야  한다.

<기타부속명세서>

  별도로  저장되지  않는  메뉴:  세금계산서  자료를  불러와  보여주며  각  메뉴에서  별도로  저

장하지  않는다.  만약  자료를  수정하고자  한다면  [전표입력]의<부가세연동창>에서  수정을

하거나  자료를  추가해야  한다.

①  영세율첨부서류제출명세서

②  수출실적명세서

③  신용카드매출전표수취명세서

  별도로  저장하는  메뉴:  세금계산서  자료를  불러와  보여주며  사용자가  입력  후  저장하면

입력한  내용이  반영되어  별도로  저장된다.  따라서  전자신고  작업하기  전  최종적으로  자

료를  맞춘  후  저장을  해야지만  저장된  자료를  전자신고에서  불러간다.

①  부동산임대공급가액명세서

②  신용카드수취명세/발행등집계

③  대손세액공제(변제)신고서

④  의제매입세액공제신고서

⑤  사업장별과표및세액신고서

383

(3)  전자신고  작업내용

<제출서식  지정>

  [부가세신고서]  화면의  우측  상단에  (마감)버튼을  클릭하고  작성기간을  입력하면  위의

화면이  나타난다.

  전자신고의  대상이  되는  서식에  대해  (전자신고여부)를  클릭하여  체크를  하고  (저장)  버

튼을  클릭한다.

<부가세전자신고  조회>

.

384

  제출대상지정에서  선택한  서식에  대하여  오류  없이  자료가  생성된  경우에는  모든  자료가

조회된다.

  만약  조회  되어야  할  자료에  오류가  있는  경우에는  오류체크  화면이  나타나며  이를  확인

하고  [부가세신고서]나  [부속명세서],  [세금계산서합계표]등을  수정해야  한다.  대부분의

오류는  필요한  자료가  없을  경우에  발생한다.

<파일생성>

  [부가세전자신고]  화면  우측  상단의  (파일생성)  버튼을  클릭하면  신고내용이  파일로  저

장된다.

  국세청에서  제시하는  경로는  C:\ERSDATA  이며  본  프로그램에서는  해당  경로에  하위폴

더  생성이  가능하며,  경로  지정이  가능하다.

  원하는  경로에  지정이  되었으면  (저장)  버튼을  눌러  저장한다.

385

5)  납부서

납부서를  확인할  수  있는  메뉴이다.



‘사업장’, ‘기간’, ‘매입/매출’을  선택한  다음  (조회)  버튼을  누르면  해당  자료가  조회된다.

386

6)  세금계산서  전산매체작성

세금계산서를  디스켓으로  작성하는  메뉴이다.



‘기간’을  선택하고  저장하고자  하는  드라이브에  디스켓을  넣은  다음  해당  저장  드라이브

를  선택하고  (조회)  버튼을  누르면  디스켓에  수록하여야  할  자료들이  조회된다.

  조회조건  중  ‘기간’을  [세금계산서합계표]의  기간과  동일하게  선택해야  조회가  된다.

  자료를  조회한  다음  (디스켓  제작)  버튼을  누르면  된다.

  내용을  문서화  하고자하는  경우  (공문)  버튼을  눌러  공문을  작성한다.

  [세금계산서  전산매체]에서  조회되는  내용은  [세금계산서합계표]  자료이므로  [세금계산

서합계표]에서  반드시  해당  자료를  조회하고  저장한  다음  조회하여야  한다.

387

7)  계산서전산매체작성

전산매체를  통해  신고하는  경우  본  메뉴에서  계산서전산매체  파일을  생성할  수  있다.



‘기간’을  선택하고  저장하고자  하는  드라이브에  디스켓을  넣은  다음  해당  저장  드라이브

를  선택하고  (조회)  버튼을  누르면  디스켓에  수록하여야  할  자료들이  조회된다.

  조회조건  중  기간을  [계산서합계표]의  기간과  동일하게  선택해야  조회가  된다

  자료를  조회한  다음  (디스켓제작)  버튼을  누른다.

  내용을  문서화  하고자  할    (공문)  버튼을  눌러  공문을  작성한다

  [계산서전산매체작성]에서  조회  되는  내용은  [계산서합계표]  자료이므로  [계산서합계표]

에서  반드시  해당  자료를  조회하고  저장한  후에  해당  메뉴에서  조회하여야  한다

388

8)  신용카드수취전산매체작성

전산매체를  통해  신고하는  경우  본  메뉴를  이용하여  신용카드수취전산매체  파일을  생성해야  할

수  있다.



‘기간’을  선택하고  저장하고자  하는  드라이브에  디스켓을  넣은  다음  해당  저장  드라이브

를  선택하고  (조회)  버튼을  누르면  디스켓에  수록하여야  할  자료들이  조회된다.

  조회조건  중  기간을  신고하고자  하는  기간과  동일하게  선택해야  조회가  된다

  자료를  조회한  다음  (디스켓제작)  버튼을  누르면  된다.

  내용을  문서화  하고자  하는    (공문)  버튼을  눌러  공문을  작성한다

389

3.  기타부속명세

1)  영세율  첨부서류  제출  명세서

영세율첨부서류  제출명세서를  조회하기  위한  화면이다.

대부분  수출  등  외화획득  사업에  영세율  제도를  적용하며  해당  회사의  경우  부가세신고시  구비서

류로  영세율첨부서류  제출명세서를  제출하는데  이러한  영세율  첨부서류의  명세서에  관한  메뉴이다.

  서류명:  특별소비세신고를  할  때  이미  제출한  서류의  명칭을  기재한다.

  선적일자:  수출재화를  실제  INC 선적한  일자를  입력한다.

  통화코드:  수출대금을  결제  받기로  한  외화통화를  입력한다.  더블클릭  하거나  F3 을  눌러

해당되는  통화를  선택한다.

  환율:  수출재화  선적일자와  외국환  거래시점을  위한  기준환율  또는  재정환율을  입력한다.

  당기제출금액:

①  외화  –  수출대금으로  받을  외화금액을  입력한다.

390

②  원화  –  입력된  환율과  외화금액을  기준으로  원화금액을  입력한다.

  정렬  버튼:  마우스  오른쪽  버튼을  눌러  사용자가  원하는  기준에  따라  조회된  내용을  정

렬할  수  있다.

391

2)  수출실적명세서

수출사업자로서  예정  및  확정신고기간  등  각  신고기간  단위로  수출실적이  있는  경우  영세율  조기

환급신고를  하여  부가가치세를  환급받을  수  있다.

전표입력  시  <부가세연동창>  에서  세무구분(매출)을  영세로  선택한  경우에  날짜와  원화금액을  자

동으로  불러온다.

  최초  자료  조회  시에는  (불러오기)  버튼을  클릭하여  입력된  자료를  불러와야  한다.

  기타영세율적용:  관세청에  수출신고  후  외국으로  직접  수출하는  재화  이외의  영세율적용

분(국외제공용역  등)으로  세금계산서를  교부하지  않는  분의  총  건수,  외화금액  합계,  원

화금액의  합계를  기재한다.

  수출신고번호:  [전표입력]시  <부가세연동창>에서  세무구분을  ‘영세(수출)'로  선택하였을

때  입력하는  수출신고번호이다.  <부가세연동창>에서  수출신고번호  15 자리를  정확히  입

력한다.

  선(기)적  일자:  수출재화(물품)을  실제  선(기)적한  일자를  기재한다.

392

  통화코드:  수출대금을  결제  받기로  한  외화통화를  입력한다.

  환율:  수출재화  선(기)적  일자에  한국외환은행에서  고시하는  매매기준율을  기재한다.

  금액:

①  외화  –  수출대금으로  받을  외화금액을  입력한다.

②  원화  –  입력된  환율과  외화금액을  기준으로  원화금액을  입력한다.

  불러오기  버튼:  (불러오기)  버튼을  클릭시  전표에  입력된  자료를  가져오며,  수출신고번호

없이  입력한  자료를  기타영세율적용란에  가져올  것인지  수출신고거래내역란에  가져올  것

인지를  선택해  준다.

  자료점검  버튼:  수출한  재화에  대한  [외화금액  *  환율]  의  계산  금액이  원화금액과  일치

하지  않은  자료를  검색해주는  기능이다.

393

3)  신용카드  수취명세/발행집계

재화  또는  용역을  공급받고  신용카드로  결제를  하는  경우  신용카드  이면확인을  받으면  매입세액

을  공제받을  수  있는데  공제를  받기  위해서는  [신용카드매출표수취명세서]를  제출하여야  한다.

거래처에  신용카드사를  등록하고  전표입력시  <부가세연동창>에서  세무구분을  신용카드(매입)로

선택하고  공급가액에  공급대가(공급대가는  공급가액과  세액을  포함한  금액임)를  입력하면  공급대

가를  1.1 로  나누어  공급가액과  세액이  입력  되며  사업자등록번호에  거래처에서  입력한  신용카드

사의  사업자등록번호를  입력하면  자동적으로  [신용카드매출표수취명세서]를  만들  수  있다.

<신용카드발행집계표  탭>



(불러오기)버튼을  클릭하면  부가세예수금으로  입력한  전표자료  중  세무구분이  12.  과세

(신용카드),  18.  현금영수증(매출),  19.  면세(신용카드),  1A.  현금영수증(면세)  로  입력된

금액을  가져온다.

  전표에  입력한  자료가  없는  경우  해당  메뉴에서  자료를  입력할  수  있다.



(일괄삭제)  버튼:  (일괄삭제)  버튼을  누르면  “기존에  입력된  자료는  삭제됩니다.  작업하시

394

겠습니까?”  도움창이  활성화  되고  기존  입력한  자료를  삭제할  수  있다.

  신용▪직불▪기명식  선불카드

1.  과세매출분:  세무구분이  12.  과세(신용카드)로  입력된  금액

2.  면세매출분:  세무구분이  19.  면세(신용카드)로  입력된  금액

  현금영수증

1.  과세매출분:  세무구분이  18.  현금영수증(매출)로  입력된  금액

2.  면세매출분:  세무구분이  1A.  현금영수증(면세)로  입력된  금액

<신용카드  수취  명세서  탭>



(불러오기)  버튼을  클릭시  부가세대급금으로  입력한  전표  자료  중  세무구분이  24.  기타

(신용카드), 39.  면세(신용카드), 34.  의제(신용카드  2/102), 42.  의제(신용카드  6/106)  로

입력된  자료를  가져온다.

  전표로  입력한  자료가  없을  경우  해당  화면에서  자료를  입력할  수  있다.

395

<현금영수증  수취명세서  탭>



(불러오기)  버튼을  클릭시  부가세대급금으로  입력한  전표  자료  중  세무구분이  31.  현금

영수증, 37.  현금영수증(면세)로  입력된  자료를  가져온다.

  전표로  입력한  자료가  없을  경우  해당  화면에서  자료를  입력할  수  있다.

396

4)  부동산  임대공급가액  명세서

부동산  임대용역을  제공하는  사업자는  부가가치세  신고시  [부동산임대공급가액명세서]를  제출해

야  하며,  이는  부가가치세  성실신고  여부와  보증금에  대한  간주임대료  계산의  적정성  여부  등을

판단하는  자료로  활용된다.

본  메뉴는  부가가치세관리  다른  메뉴와는  달리  화면에서  직접  해당  자료를  입력하는  방법으로  작

성한다.

  면적단위:  평방미터(m²)로  자동  반영된다.

  이자율:  국세청장이  고시한  계약기간  1 년  만기의  정기예금  이자율이  자동  반영된다.

397

<화면  좌측항목  입력방법>

  동:  클릭시  도움창이  나타나며  선택하여  입력한다.

  층:

①  “1.지상”, “2.지하”  중  해당  구분  값을  선택해  준다.

②  해당  층수를  입력한다.

  상호(성명):  임차인의  상호  또는  이름을  입력한다.  <사업자등록번호>도움창을  이용  입력

하거나,  직접거래처의  상호를  입력한다.  <사업자등록번호>도움창을  이용  입력시  우측화

면의  ‘사업자등록번호’란에  사업자등록번호가  자동  반영된다.

<화면  우측항목  입력방법>

  사업자(주민)등록번호:  임차인이  사업자인  경우에는  사업자등록번호를  입력한다.  임차인

이  개인인  경우  주민등록번호를  입력한다.

  계약내용:  임차인과  계약한  임대보증금,  월세,  관리비  금액을  입력한다.  계약내용을  입력

하면  임대보증금란의  간주임대료,  월세,  관리비는  자동  계산된다.

  재계산  버튼:  (재계산)버튼을  누르면  임대기간,  이자율,  보증금,  월세,  관리비란에  입력된

금액을  기준으로  간주임대료  등이  재계산된다.



(정렬)버튼을  누르면  도움창이  나타나며  해당  정렬기준을  선택해  조회할  수  있다.

398

5)  대손세액  공제(변제)  신고서

대손세액  공제(변제)  신고서를  작성하는  메뉴이다.

<대손발생  탭  작성>

  대손발생  탭에서는  [대손세액공제신고서]를  작성할  수  있으며,  화면의  각  항목에  직접

해당  자료를  입력하는  방법으로  작성한다.

  작성된  [대손세액공제(변제)신고서]의  금액은  하단  합계란에  집계된다.

399

6)  의제매입세액공제신고서

사업자가  면세농산물  등을  원재료로  하여  제조,  가공한  재화  또는  창출한  용역의  공급이  과세되

는  경우  매입가액의  일정률의  세액을  의제매입세액으로  계산하여  부가세신고시  공제받을  수  있다.

의제매입세액공제신고서는  의제매입세액공제를  받는  경우  작성하며,  부가세대급금으로  입력한  전

표자료  중  세무구분이  27.  의제(계산서  2/102), 28.  의제(기타  2/102), 34.  의제(신용카드  2/102),

40.  의제(계산서  6/106),  41.  의제(기타  6/106),  42.  의제(신용카드  6/106)로  입력된  자료가  조회

된다.

<매입내역  탭  작성>



(불러오기)  버튼을  클릭시  부가세대급금으로  입력한  자료를  불러온다.

  전표에  입력된  자료가  없을  경우  해당  화면에서  자료를  입력할  수  있다.

  공급자:  면세  재화공급자의  성명  또는  상호를  입력한다.

  주소:  공급자의  주소를  입력한다. (사업자인  경우  사업장  소재지)

  주민등록번호  및  사업자등록번호:  공급자가  사업자인  경우에는  사업자등록번호를  사업자

400

가  아닌  경우에는  주민등록번호를  입력한다.

  공제율:  의제매입세액  산정에  적용될  공제율을  선택한다.

  의제매입세액:  매입가격과  공제율을  입력하면  의제매입세액은  자동  계산된다.

  증빙구분: 1.  계산서, 2.  농어민매입분, 3.  신용카드  중  해당  증빙구분을  입력한다.

<의제매입세액공제신고서>



(불러오기)  버튼을  클릭하여  전표에  입력된  자료를  불러온다.

  사업자로부터  매입분

①  계산서:  세무구분이  27.  의제(계산서  2/102), 40.  의제(계산서  2/102)로  입력된  금액

②  신용카드:  세무구분이  34.  의제(신용카드  2/102),  42.  의제(신용카드  2/102)로  입력

된  금액

  농,  어민  등으로부터  매입분:  세무구분이  28.  의제(기타  2/102),  41.  의제(기타  6/106)로

입력된  금액

401

7)  사업장별과표및세액신고서

사업장별  과세표준  및  세액  신고서를  조회  할  수  있는  화면이다.

  부가세신고서가  각  사업장  별로  작성되어  있어야  하며,  (불러오기)  버튼을  클릭시  사업장

별로  자료를  불러온다.

402

8)  건물등감가상각자산취득명세서

건물  등  감가상각자산  취득시  [부가세신고서]와  함께  [건물등감가상각자산취득명세서]를  첨부하

여  신고한다.

본  메뉴에서는  부가세대급금  입력시  <부가세연동창>의  고정자산매입란에  등록한  자료를  이용하

여  작성된다.



(불러오기)버튼을  클릭하면  세금계산서  연동창의  고정자산매입란에  입력된  자료를  불러

온다.

  기존에  입력된  자료가  없을  경우  해당  화면에서  자료를  입력할  수  있다

403

9)  공제받지못할매입세액명세서

본  메뉴는  부가가치세  신고시  매입세액  불공제  대상  세금계산서의  내역을  작성하는  메뉴이다.



(불러오기)  버튼을  클릭시  세무구분이  22.  불공(세금계산서)로  입력된  자료를  불공제  구

분  값에  따라서  가져온다.

  매입세액  중  과세사업분인지,  면세사업분인지  그  귀속을  구분할  수  없는  공통매입세액의

경우는  공통매입세액  안분  계산내역을  작성한다.

  공통매입세액  안분  계산내역  등  공급가액에  커서를  두고  탭  또는  더블클릭하면  계산내역

을  입력하는  도움창이  활성화  된다.

404

①  과세면세사업  공통매입액,  계산식,  총공급가액,  면세공급가액  등  란에  금액을  입력하

면  면세비율,  불공제매입세액,  안분  후  공급가액이  자동계산된다.

②  구분란에  관련  프로젝트를  입력해,  각  프로젝트에  대한  불공제매입세액을  계산할  수

있다.

405

10)  재활용폐자원세액공제신고서

본  메뉴는  부가가치세  재활용폐자원세액  공제  신고서의  내역을  작성하는  메뉴이다.



(불러오기)  버튼을  클릭시  세무구분이  “재활용  계산서(5/105),  재활용  기타(5/105)”로  입

력된  자료를  불공제  구분  값에  따라서  가져온다.  또한  (추가)  버튼을  눌러  해당  화면에서

자료를  입력할  수  있다.

406

11)  사업자단위과세  사업장별세액명세서

부가세  신고  유형이  ‘사업자단위과세신고’로  신고하는  경우에  작성하는  서식이다,

[사업자단위과세  사업장별세액명세서]를  작성  및  조회,  출력  할  수  있는  메뉴이다.

  구분  및  사업장,  과세기간을  입력한  후  (불러오기)버튼을  눌러  자료를  불러올  수  있다.

  기존에  입력된  자료가  없을  경우  해당  화면에서  자료를  입력할  수  있다



(인쇄)버튼을  클릭하여  해당  신고서를  출력  할  수  있다.

407

12)  과세표준  수정신고서/결정(경정)청구서

과세표준  수정신고서  및  결정(경정)청구서를  작성  및  조회,  출력하는  메뉴이다.

  구분  및  사업장,  과세기간을  입력한  후  (불러오기)버튼을  눌러  자료를  불러올  수  있다.

신고서  선택에서  아이콘을  클릭하여  부가세  수정  신고서를  선택  할  수  있다.

  기존에  입력된  자료가  없을  경우  해당  화면에서  자료를  입력할  수  있다.



(인쇄)버튼을  클릭하여  해당  신고서를  출력  할  수  있다.

408

13)  전자세금계산서  교부세액공제신고서

전자세금계산서를  교부  및  세액  공제하기  위해  작성  및  조회,  출력  할  수  있는  메뉴이다.

  구분  및  사업장,  과세기간을  입력한  후  (불러오기)버튼을  눌러  자료를  불러올  수  있다.

  기존에  입력된  자료가  없을  경우  해당  화면에서  자료를  입력할  수  있다



(인쇄)버튼을  클릭하여  해당  신고서를  출력  할  수  있다.

409

14)  부가세 EXCEL IMPORT

부가세  등  관련  서식  자료들을  일괄로  올리는  경우  사용하는  메뉴이다.

  자료구분  및  신고구분,  사업장을  해당  조건에  맞게  입력한  후  (조회)버튼을  누른다.

  화면  우측  상단의  (폼내려받기)버튼을  눌러  양식에  맞게  해당  자료를  입력한다.

  해당  자료를  입력  한  후  화면  우측  상단의  (불러오기)버튼을  눌러  해당자료를  화면에  입

력한  후  (저장)버튼을  눌러  최종적으로  저장시킨다.

410

15)  내국신용장,  구매확인서  전자발급  명세서

내국신용장,  구매확인서  전자발급  명세서를  입력  및  저장하여  관리할  수  있는  메뉴이다.

  구분란을  더블  클릭하여  “1.  내국신용장”, “2.  구매확인서”  중에  선택한다

  서류번호,  발급일란에는  해당  정보를  입력한다.

  거래처명을  더블  클릭하면  거래처  조회할  수  있는  도움창이  나타나고  거래처를  선택하면

된다.



(일괄삭제)  버튼:  화면  오른쪽  상단의  (일괄삭제)버튼을  누르면  기존에  입력한  정보를  일

괄적으로  삭제할  수  있다.

411

16)  월별판매합계표(농.축.임.어업,장애인용)

농어민에게  영세율  적용  농축산,  임어업용,  기자재를  판매  하였을  경우,  장애인에게  영세율적용

장애인용  보정구를  판매  하였을  경우를  대상자로  하여  작성하는  메뉴이다.

  화면에서  조회를  한  후  입력할  수  있다.

  판매내역  탭에서  정보를  입력하고  저장  후,  월별합계표  탭에서  조회할  수  있다.

412

17)  영세율첨부서류목록

영세율  첨부서류  목록을  조회  및  입력  하여  자료를  관리할  수  있는  메뉴이다.

  화면  상단의  조회조건을  입력  후  (조회)버튼을  누른다.



(조회)버튼을  누른  후  (추가)버튼을  눌러  라인  별로  자료를  입력을  한다.

  한  라인에  정보를  입력  후  다음라인으로  커서를  이동하면  자동으로  저장된다.

413

18)  동물진료용역매출명세서

동물진료용역  매출  명세서를  작성하고  저장하여  관리  할  수  있는  메뉴이다.



(조회)버튼  후  화면에  입력  면세  사유  별로  공급건수,  공급가액  등을  입력  할  수  있다.

414

19)  건물관리명세서

건물관리명세서를  작성하고  저장하여  관리할  수  있는  메뉴이다.



(조회)버튼  후  화면에  건물정보  및  상호  등을  입력  할  수  있다.

415

20)  매입자발행세금계산서합계표

매입자발행세금계산서를  조회하여  관리할  수  있는  메뉴이다.







(불러오기)  버튼을  클릭하면  세금계산서  연동창의  매입자발행세금계산서로  되어있는  자

료를  가져온다.

(자료  조회)버튼을  이용하여  해당  정보에  대하여  발행일별로  조회할  수  있다.

(찾기)버튼을  이용하여  특정  거래처를  찾을  수  있다.

416

21)  영세율매출명세서

영세율  첨부서류(수출실적명세서,  수출계약서사본,  내국신용장사본)의  확인검토  및  관련  조세지출

실적통계파악을  위하여  예정신고  또는  확정신고시  영세율매출명세서를  제출해야  하는데  이와  관

련된  자료를  관리  할  수  있는  메뉴이다.



(새로작성)버튼을  누르면,  세무구분  15.  영세(수출):  직접  수출  (대행수출  포함),  세무구

분  14.  영세(세금계산서):  내국신용장,  구매확인서에  의하여  공급하는  재화란으로  자동

반영된다.

417

4.  접대비  관리

1)  접대비  입력

본  메뉴는  법인세  신고시  접대비  한도액  시부인  금액을  계산하기  위하여  작성,  관리하는  메뉴이

다.

접대비  등록은  전표입력시  <접대비연동창>을  통한  입력과  [접대비관리]메뉴에서  추가  입력하는

두  가지  방법이  사용된다.

<[접대비  입력]  메뉴  입력시  >

  [접대비입력]  메뉴에서  접대비  사용내역을  직접  입력한다.

  입력사항

①  접대비  NO 는  자동  채번된다.

②  계정과목:  접대비  회계계정과목을  입력한다.

③  발생일자:  접대비  거래가  일어난  시점의  날짜를  입력한다.

418

④  사용부서: <부서>도움창을  통해  접대비를  사용한  부서를  입력한다.

⑤  사용자: <사원>도움창을  통해  접대비  사용자를  입력한다.

⑥  사용구분:  사용한  화폐수단을  선택한다. (신용카드  또는  현금)

⑦  증빙구분:  증빙구분을  선택한다. (신용카드매출전표,  세금계산서,  금전등록기계산,  영

수증)

⑧  신용카드: [신용카드등록]에  등록된  사용카드를  선택하여  입력한다.

⑨  접대장소  및  접대상대: 50 만원  초과  접대비  지출시  접대장소  및  접대  상대방에  대한

정보를  입력하여  관리한다.  거래처  등록에  등록된  장소  및  거래  상대방일  경우  거래

처에서  선택하여  입력한다.

⑩  사용지역:  거래  상대방이  읍․면  지역에  있는  간이과세자면서  신용카드  가맹점이  아

닌  경우  적격증빙대상에서  예외  특례적용  되므로  사용지역을  입력한다.

⑪  물품대:  증빙상의  물품금액을  입력하고  20 만원초과  경조사비  경우  경조사비  여부에

체크한다.

<[전표입력]  메뉴  <접대비연동창>  입력시  >

  전표입력시  접대비  계정을  입력하면  연동항목(접대비)으로  설정한  접대비에  관련된

연동창이  활성화되어  접대비에  대한  내용을  입력  할  수  있다.

419

  연동창에서  입력한  정보는  최종적으로  접대비  관리메뉴에서  관리된다.

420

2)  접대비  지출내역

접대비  지출내역을  조회  할  수  있는  화면이다.

  조회조건을  입력  후  (조회)버튼을  누르면  해당  조건에  맞는  자료를  조회  할  수  있다.

  사용부서를  입력하지  않고  (조회)버튼을  누르면  전체를  조회  할  수  있다.

  조회구분은  ‘발생일자별’, ‘사용구분별’, ‘사용부서별’, ‘신용카드별’, ‘증빙구분별’로  나누어

조회할  수  있다.



(인쇄)  버튼을  클릭하여  해당  내용을  출력  할  수  있다.

421

5.  전자세금계산서

1)  전자세금계산서발행  (36524)

전표로  입력한  부가세  자료를  불러와  전자세금계산서를  발행하는  화면이다.  전자세금계산서를  발

행하면  세금계산서가  거래처담당자의  Email 로  발송이  되며,  담당자의  휴대폰으로  문자가  발송된

다.

  조회조건을  입력하여  전표로  입력한  부가세  자료를  불러온다.

①  발생일자: <부가세연동창>에  입력된  부가세  발생일자를  입력한다.

②  과세구분:  매출,  매입별  세무구분코드를  선택  한다.

③  전표상태:  승인  혹은  미결을  선택하며  미선택시  전체  전표가  모두  조회된다.  전자세

금계산서는  승인전표와  미결전표를  모두  발행할  수  있다.

④  전송상태

-  저장:  전표가  저장되어  있는  상태이다.

422

-  미발행:  전자세금계산서가  발행되지  않은  상태이다.

-  확인요청:  전자세금계산서가  거래처로  발송된  상태이다.

-  확인:  거래처  담당자가  해당  전자세금계산서를  승인한  상태이다.

-  반려:  거래처  담당자가  특정  사유로  인하여  전자세금계산서를  반려한  상태이다.

재발송이  가능하다.

-  확인취소요청:  확인된  전자세금계산서에  대하여  취소를  요청한  상태이다.

-  취소요청승인:  확인취소  요쳥된  전자세금계산서의  취소가  승인된  상태이다.

-  취소요청무시:  확인취소  요청된  전자세금계산서의  취소가  거절된  상태이다.

-  결재:  전자세금계산서에  대한  결재가  완료된  상태이다.

-  삭제:  전자세금계산서가  삭제된  상태이다.

-  취소:  전자세금계산서가  취소된  상태이다.

-  서면:  서면발행대상  세금계산서를  나타낸다.

⑤  구분변경:  청구와  영수가  있다.

⑥  국세청여부

-  발행대상:  국세청  발행  대상을  나타낸다.

-  처리중:  국세청에서  처리작업  중임을  나타낸다.

-  전송성공:  국세청에  성공적으로  전송된  경우를  나타낸다.

-  전송실패:  특정  사유로  인하여  국세청에  전송  실패한  경우를  나타낸다.

-  전송불가:  특정  사유로  인하여  국세청에  전송을  할수  없는  경우를  나타낸다.

-  미신고:  국세청에  미신고된  경우  선택한다.

  조회조건을  선택한  후  (조회)버튼을  클릭하면  조회조건에  해당하는  부가세  전표가  조회

된다.

①  발행:  전자세금계산서를  발행하고자  하는  전표를  선택한  후(복수선택  가능)  우측  상

단의  (발행)버튼을  클릭하면  BILL36524  인증서를  선택하는  화면이  나타나며  인증에

성공하면  전표에  저장된  거래처  정보에  따라  BILL36524 를  통해  전자세금계산서가

발행된다.

②  발행취소:  발행된  전자세금계산서는  거래처  담당자가  승인을  하기  전까지  취소가  가

능한데  발행을  취소하고자  할  경우  발행된  전표를  선택하고  우측  상단의  (발행취소)

버튼을  클릭하면  전자세금계산서  발행을  취소할  수  있다.

③  기발행:  타  시스템을  통해  전자세금계산서가  발행된  경우  전자세금계산서가  중복  발

행  될  위험이  있다.  이때  우측  상단의  (기발행)버튼을  클릭하여  전자세금계산서의  발

행을  봉쇄할  수  있다.

④  기발행취소:  기발행  처리를  취소하고자  할  경우  우측  상단의  (기발행취소)를  클릭하

면  된다.

⑤  역발행처리:  매입전표에  대해  전자세금계산서가  역발행된  경우  우측  상단의  (역발행

423

처리)버튼을  클릭하면  역발행  처리가  가능하다.

⑥  역발행처리취소:  역발행  처리를  취소하고자  할  경우  우측  상단의  (역발행처리취소)

버튼을  클릭하면  된다.

⑦  메일  재전송:  거래처  담당자가  메일을  실수로  삭제하였거나,  수취하지  못한  등의  이

유로  메일을  재전송하여야  하는  경우  메일  (재전송)버튼을  클릭하면  된다.

⑧  상태확인:  ERP-IU 에서  BILL36524 를  통해  전자세금계산서를  발행하여  발행에  성공

하면  상태  값이  ‘발송’으로  자동  변경된다.  하지만  그  이후  조회시  마다  BILL36524

에  연동하여  상태  값을  불러온다면  프로그램에  과부하가  발생할  것이다.  따라서  전

자세금계산서를  발행한  후  승인,  반려,  국세청  전송성공  여부  등을  확인하여야  하는

데  이때  사용되는  것이  (상태확인)버튼이다.  상태확인  버튼을  클릭하면  BILL36524

사이트와  연동하여  해당  전자세금계산서의  상태  값을  보여준다.

  구분  값을  일괄  변경하고자  하는  경우  변경대상  전표를  선택하고  구분  변경  옆의  (변경)

버튼을  클릭하여  청구/영수  구분  값을  일괄  변경할  수  있다.

  전표  자료를  수정하고자  하는  경우  조회된  전표를  더블  클릭하면  [전표입력]  메뉴로  이

동하며  부가세  분개라인의  금액란을  더블  클릭하면  <부가세연동창>이  다시  활성화  되고

화면에서  정보를  수정하면  된다.

424

2)  전자세금계산서  비교현황

본  메뉴는  ERP-IU 에서  전자세금계산서  발행으로  처리된  자료와  국세청(e 세로)에  전송된  전자세

금계산서  발행  분의  차이를  확인할  수  있는  메뉴이다.

본  메뉴의  목적은  실제로  국세청으로  전송된  전자세금계산서  발행분과  ERP-IU  프로그램상  전자

세금계산서  발행  분으로  체크된  자료의  비교를  통해  사용자가  차이  나는  자료에  대한  확인을  통

해  자료  관리와  부가세전자신고를  함에  있어서  전자세금계산서부분에  대해  누락되는  오차를  없애

는데  있다.

  이세로  사이트의  발행/조회서비스의  전자세금계산서  조회로  들어가서  원하는  자료  조회

후  파일내려받기(엑셀)  한다.

  우측  상단의  (엑셀불러오기)버튼을  클릭하여  내려  받은  파일을  ERP-IU 로  업로드  한다.

425

①  자료구분:  매출자료인지  매입자료인지  반드시  확인하여  선택한다.

②  기존자료:  업로드  하려는  엑셀자료에는  자료가  이전에  올린  자료가  존재할  수  있다.

-  새항목만불러오기:  기존에  있던  자료에  새로운  자료만  추가한다.

-  덮어쓰기:  기존의  자료를  무시하고  새로운  파일로  덮어쓴다.

③  파일선택:  이세로에서  다운로드  한  파일을  선택  한다.

  ERP-IU 상에  전자세금계산서발송으로  처리한  자료를  조회하며,  BILL36524 를  통해

ERP-IU 에서  전송한  전자세금계산서  일  경우  [전자세금계산서발행  (36524)]메뉴  및  [세

금계산서조회]메뉴상에  국세청전송상태  값이  ‘전송성공’으로  표시  되며,  [세금계산서  합

계표]상에  전자세금계산서  발행분란에  집계된  금액을  표시한다.

  BILL36524 를  통해  발송한  전자세금계산서가  아닌  경우에도  [전표입력]메뉴의  <부가세

연동창>에  ‘타시스템  발행분’  란  체크  된  건과,  [세금계산서  조회]에서  국세청신고일괄변

경으로  ‘전자세금계산서  발행분’으로  체크  한  것에  대해서는  전자세금계산서  발행분으로

표시한다.  전자세금계산서여부를  직접  수정한  건에  대해서도  전자세금계산서  발행분으로

본  화면에서  조회되며, [세금계산서합계표]서식에  전자세금계산서  발행  분으로  집계된다.

  E 세로에서  다운받은  파일을  엑셀  불러오기를  통해  ERP-IU 로  업로드  된  자료로써  실질

적으로  국세청(e 세로)로  전송된  전자세금계산서  발송  분  자료이다.  ERP-IU 의  전자세금

계산서로  체크된  자료와  엑셀  불러오기를  통해  업로드  된  e 세로와의  비교된  자료가  조

회된다. ERP-IU  자료, e 세로  자료,  비교데이터는  매수,  공급가액,  세액,  합계금액으로  보

여준다.

426

5.  지출증명서류수취명세서  및  업무용승용차

1)  지출증명서류수취명세서

본  메뉴는  법인세법  제 116 조 2 항에  따른  지출증명서류를  수취해야  하는  거래에  대하여  조회하

는  메뉴이다.

  당해  사업연도에  취득한  유형.무형자산에  대하여  작성한다.

  계정과목  :  재무상태표,  손익계산서,  제조원가보고서  양식에  연결된  계정과목에  따라  각

탭별로  데이터가  조회된다.(증빙미입력분  포함)

  지출증명서류  수취금액  :  전표입력의  증빙컬럼에  증명서류별로  입력된  금액을  가져온다.

  수취  제외대상금액  :  전표입력의  증빙컬럼에  수취제외대상으로  입력된  금액을  가져온다.

  원장상세조회  버튼  클릭시  커서가  위치한  계정의  건별상세내역이  조회된다.

427

<[전표입력]  방법>

  전표입력  메뉴에서  증빙컬럼을  더블클릭  또는  F3 을  누르면  아래와  같은  코드도움창이

조회되고  해당되는  증빙을  선택  후  확인버튼을  클릭한다.

  해당  계정과목의  증빙유형에  따라  지출증명서류수취명세서에  반영된다.

428

2)  업무용승용차관리-업무용승용차등록

본  메뉴는  업무용승용차를  등록하여  관리하는  메뉴이다.

  업무용승용차  관련비용명세서와  업무용승용차  운행기록부에서  작성될  차량을  등록한다.

  상단의  추가버튼을  클릭하여  업무용차량코드,  차량명칭,  차량번호등을  직접  입력하여  저

장한다.

  고정자산코드  도움창을  오픈하여  등록하고자  하는  자산을  선택  후  차량번호,  차종등을

입력하여  저장한다.

  우측상단의  고정자산불러오기  버튼을  클릭하여  등록하고자  하는  자산을  일괄로  등록할

수  있다.

429

2)  업무용승용차관리-업무용승용차  운행기록부  작성

본  메뉴는  업무용승용차의  운행기록을  관리하는  메뉴이다.

  업무용승용차별로  주행거리,  업무용  사용거리  등  운행기록을  작성한다.

  업무용승용차별로  작성한  운행기록을  하단에  과세기간에  총주행거리,  업무용  사용거리,

업무용  사용비율을  자동으로  계산하여  반영한다.

430

2)  업무용승용차관리-업무용승용차  관련비용명세서

업무용  승용차  별로  운행기록과  관련비용  명세를  조회하는  메뉴이다.

  업무용승용차로  등록된  차량별로  운행기록과  관련비용명세를  조회할  수  있다.

  우측  상단의  계정등록  버튼을  클릭하여  관련비용과  회계계정을  연결하고,  연결된  회계계

정으로  전표입력된  금액을  합산하여  반영한다.

  우측  상단의  원장상세조회를  이용하여  입력된  데이터  확인  및  전표로  이동  가능하다.

  조회조건에  0 제외  체크시  사용된  관련비용이  없을  경우  조회되지  않는다.

431

09

은행연동(CMS) 관리

432

1.  기초정보등록

1)  계좌번호연결

은행연동시  사용되는  은행계좌와  신용카드  정보를  입력하는  메뉴이다.

  최초  상단의  (추가)버튼을  눌러  입력한다.  계좌구분  선택  후  '코드'를  더블  클릭,  또는

F3 키를  누르면  입력된  은행  및  카드의  코드가  조회  되는데  해당되는  것을  선택하면  자

동으로  코드와  명이  채워진다.





‘예적금계좌(카드)번호’와  ‘인터넷뱅킹계좌번호’의  차이점은  하이픈(-)의  유무이다.  은행

에서  자료를  넣어줄  때는  하이픈  없기  때문이다.

‘계정'에  회계계정을  반드시  설정해야  한다.  '상대계정'은  보통  매번  달라지므로  고정할

수가  없다.  고정되어있는  경우  설정하거나,  기본  값으로  설정  후  전표입력시  변경하여도

된다.

433

  해당계정에  설정  되어있는  관리항목이  조회가  된다.

  화면  하단에는  계정  및  상대계정의  관리내역을  입력하는  화면으로  자동전표  처리시  기본

값으로  처리  될  관리내역을  설정하여  준다.

  버튼  및  기능  설명은  아래와  같다.

①  (환경설정)  버튼: (환경설정)버튼  클릭시  [은행연동환경설정]  메뉴로  이동한다

②  (카드자료불러오기)  버튼: [신용카드등록]에  등록되어있는  카드자료를  불러온다.

③  (계좌자료불러오기)  버튼: [예적금계좌등록]에  등록되어있는  계좌자료를  불러온다.

-

-

-

-

-

‘구분’은  은행계좌  일  경우  은행을  신용카드  일  경우  카드로  자동  선택  된다.

‘은행코드’는  해당  금융기관을  선택한다.

‘예적금계좌(카드)번호’는  신용카드  코드나  예적금계좌  코드가  자동  입력  된다.

‘인터넷뱅킹계좌번호’는  신용카드번호나  예적금계좌번호가  자동  입력  된다.

‘계정’은  전표처리시  해당  금융기관의  거래로  처리되는  계정을  입력한다.

-  화면  하단에는  계정  및  상대계정의  관리내역을  입력하는  화면으로  관리내역이

설정되었다면  자동전표  처리시  설정된  관리내역으로  처리된다.

.

434

2)  이체계좌등록

은행연동시  사용되는  거래처,  사원  및  기타를  등록하는  메뉴이다.

  이체할  계좌를  등록하는  메뉴이다.

①  거래처:  상단의  (자료  불러오기)  버튼  클릭시  거래처정보등록에  등록되어있는  거래처

들  중  계좌정보가  등록된  것들을  불러온다.

②  사원:  상단의  (자료  불러오기)  버튼  클릭  시  사원등록(인사관리)에  등록된  자료들을

불러온다.  등록된  사원들을  선택  후  확인을  누르면  아래와  같은  창이  나오는데  해당

버튼을  클릭하면  된다.

435

3)  신용카드부서등록

신용카드  거래내역  조회시  해당  메뉴에  등록  된  대로  권한을  부여  받은  부서에서만  신용카드거래

내역을  조회할  수  있다.

  신용카드와  부서를  연결  시켜주면  [법인카드  승인내역]에서  권한부여(부서권한)시  해당

부서에  연결된  카드만  조회되도록  연결  시켜주는  것이다.

  결의부서별로  거래내역을  볼  수  있도록  허용할  카드를  등록한다.

436

4)  계좌부서  등록

계좌부서등록을  하는  메뉴이다.

  예적금계좌와  부서를  연결시켜주면  [은행거래내역]에서  권한부여(부서권한)  하면  해당

부서에  연결된  계좌만  조회된다.

  결의부서별로  거래내역을  볼  수  있도록  허용할  예적금계좌를  등록한다.

437

2.  거래내역관리

1)  은행거래내역

은행거래내역을  ‘계좌번호’,  ‘거래일자별’로  조회하여  입금  및  출금  전표를  자동으로  전표처리  하

는  메뉴이다.

  해당  메뉴  오픈시  기본  값  및  버튼  기능은  아래와  같다.

①  회계단위:  선택한  회계단위에  속한  계좌번호를  조회하며,  전표처리시  해당  회계단위

로  전표처리된다.

②  거래일자:  은행거래가  발생한  거래일자를  입력한다.

③  은행계좌:  해당하는  은행계좌를  선택한다.

④  입출금구분:  구분  값을  설정할  수  있다.  아무것도  선택하지  않으면  전체를  조회한다.

Ex)  입금,  출금,  전체

⑤  전표처리:  전표  ‘처리’  된  것과  ‘미처리’  된  것을  구분  하여  조회할  수  있다.

438

  조회조건을  선택하고  상단의  (조회)  버튼을  클릭하면  거래내역이  거래일자,  시간별로

                조회된다.

  환경설정  기본값  및  버튼  기능은  아래와  같다.

①  (전표처리적용)  버튼:  해당  메뉴가  아닌  전표입력메뉴에서  해당  내용을  전표처리하였

거나  조회  조건시  필터  하기  위하여  강제전표처리적용으로  바꿔  주는  것이다.  실제

전표처리가  되는  것이  아니다.

②  (전표처리미적용)  버튼:  왼쪽  (전표처리적용)  한  것들을  미처리하는  버튼이다.

③  (환경설정)  버튼: (환경설정)  버튼  클릭시  [은행연동환경설정]  메뉴로  이동한다.

④  (전표처리)  버튼:  전표처리  하고자  하는  내역들을  체크  후  버튼  클릭시  [전표입력]

화면으로  넘어가게  된다.  (전표처리적용)과는  다르게  재무제표에  반영되는  실제  전표

를  생성하는  것이다.

⑤  (전표취소)  버튼:  전표처리  한  것들을  취소하는  버튼  이다.

  전표처리  된  거래내역은  [전표조회출력]에서는  삭제가  되지  않으며,  [은행거래내역]  메

뉴의  (전표취소)  버튼을  이용해서만  삭제  처리된다.

439

2)  법인카드  승인내역

법인카드  승인내역을  ‘신용카드별’,  ‘승인일자별’  조회할  수  있는  메뉴이다.  승인된  자료를  토대로

전표처리  할  수  있는  메뉴이다.

  도움창을  이용하여  전표처리  할  카드번호를  선택한다,  [신용카드  부서등록]에  등록을  하

였다면,  연결된  카드만  도움창에서  조회된다.

  카드거래가  이루어진  거래일자를  선택하고  (조회)버튼을  눌러  카드  승인내역들을  조회한

다.

  전표처리  할  승인내역  건들을  체크박스를  통해  체크  후,  화면  우측  상단의  (전표처리)버

튼을  클릭하여  전표처리  한다.

  전표처리  후,  조회하면  전표처리한  건의  상태가  ‘처리’로  변경되며,  전표정보에  해당  전

표번호가  입력된다.

  환경설정  기본값  및  버튼  기능은  아래와  같다.

①  (전표처리적용)  버튼:  해당  메뉴가  아닌  전표입력메뉴에서  해당  내용을  전표처리하였

440

거나  조회  조건시  필터  하기  위하여  강제전표처리적용으로  바꿔  주는  것이다.  실제

전표처리가  되는  것이  아니다.

②  (전표처리미적용)  버튼:  왼쪽  (전표처리적용)  한  것들을  미처리하는  버튼이다.

③  (부가세처리)  버튼:  전표처리  시  부가세  대급금  연동창의  세무구분을  24.  기타(신용

카드)로  하여  부가세  공제를  받기  위한  자동전표를  생성시  사용한다.  승인내역들을

화면의  체크박스를  선택  후,  부가세처리  버튼을  누르면,  [법인카드  승인내역]  화면의

부가세  여부에  체크되며,  공급가액,  부가세  부분에  나누어져  금액이  생성된다.

④  (부가세미처리)  버튼:  왼쪽  (부가세처리)  한  건들을  미처리  하는  버튼이다.

⑤  (전표처리)  버튼:  전표처리  하고자  하는  내역들을  체크  후  버튼  클릭시  [전표입력]

화면으로  넘어가게  된다.  (전표처리적용)과는  다르게  재무제표에  반영되는  실제  전표

를  생성하는  것이다.

⑥  (전표취소)  버튼:  전표처리  한  것들을  취소하는  버튼  이다.

  전표처리  된  승인내역은  [전표조회출력]에서  삭제되지  않으며,  [법인카드  승인내역]메뉴

의  (전표취소)버튼을  이용해서만  삭제  처리  된다.

441

3)  이체내역관리(반제)

  반제관리를  이용해  은행이체파일을  만들어  주는  메뉴이다.

  해당  메뉴  오픈시  기본  값  및  버튼기능은  아래와  같다.

①  회계단위:  해당  회계단위를  선택한다.

②  계정과목:  상단의  (이체계정등록)  버튼을  통해  등록된  계정이  조회된다.

③  출금계좌:  출금계좌별로  조회할  수  있다.

④  통장표시:  통장표시내용  수정을  원할  경우  해당  라인의  적요를  수정하는  방법과  통

장표시에  입력할  내용을  입력  후  수정할  라인  선택하여  우측상단의  (적용)버튼을  클

릭하는  방법이  있다.

⑤  전표유형:  전표유형별로  조회할  수  있다.

⑥  거래처계좌여부:  거래처계좌여부의  구분  값을  주어  조회할  수  있다.

⑦  회계일자:  이체내역에  속하는  해당  회계일자의  기간을  조회조건으로  입력한다.

⑧  거래처구분:  이체내역에서  등록한  거래처,  사원,  기타에  속하는  예적금계좌를  필터

442

하여  조회할  수  있다.

  조회  조건을  주고  상단의  (조회)  버튼을  클릭하면  이체내역이  조회된다.  거래구분을  거래

처  또는  사원으로  주는  것에  따라  거래처와  사원에  해당하는  내역이  조회된다.

  환경설정  기본값  및  버튼  기능은  아래와  같다.

①  (전표생성)  버튼:  이체내역에  대하여  전표를  생성하는  것이다.

은행연동환경설정의  이체내역관리(반제)처리방식에  따라  선택할  수  있다.

전표생성  후  파일생성으로  설정한  경우,  전표를  생성하지  않으면  파일을  생성할  수

없고,  파일을  생성하기  위해  전표를  생성해야  한다.

파일생성  후  전표생성으로  설정한  경우,  파일을  생성하지  않으면  전표를  생성할  수

없고,  전표를  생성하기  위해  파일을  생성해야  한다.

②  (전표조회)  버튼: (전표조회)  클릭시  전표생성  한  건들을  조회할  수  있다.

③  (파일생성)  버튼:  이체내역에  대하여  파일을  생성하는  것이다.

은행연동환경설정의  이체내역관리(반제)처리방식에  따라  선택할  수  있다.

전표생성  후  파일생성으로  설정한  경우  전표를  생성하지  않으면  파일을  생성할  수

없고,  파일을  생성하기  위해  전표를  생성해야  한다.

파일생성  후  전표생성으로  설정한  경우  파일을  생성하지  않으면  전표를  생성할  수

없고,  전표를  생성하기  위해  파일을  생성해야  한다.

④  (통장표시적용)  버튼:  통장표시내용  수정을  원할  때에는  직접  해당  라인의  적요를  수

정하는  방법과  통장표시에  입력할  내용을  입력하고  수정할  라인을  선택  후  우측상단

의  (통장표시적용)  버튼을  클릭하는  방법이  있다.

⑤  (이체계정등록)  버튼:  이체계정을  등록하는  것이다.  대변  계정으로  설정하여도  되고,

차변  계정으로설정하여도  되며,  차/대변  계정으로설정하여도  된다.

  부분반제를  원할  경우  ‘이체금액’을  수정하여  파일작성  하면  된다.

  반제금액:  반제전표를  생성한  경우,  해당  금액이  반제금액에  표시된다.

  이체금액:  이체파일생성을  한  경우,  해당  금액이  이체금액에  표시된다.

443

4)  이체내역현황

생성된  이체내역을  조회하고  삭제하는  메뉴이다.

  해당  ‘회계단위’와  ‘파일작성일자’를  선택  후  (조회)를  하면  이체내역이  조회  된다.

  이체내역의  삭제를  원할  경우  삭제  대상  이체내역을  선택  후  (삭제)버튼을  클릭한다.

  삭제는  은행에서  이체내역을  확인하기  전까지만  가능하며  은행에서  이체내역을  가져간

경우  은행프로그램에서  해당  건을  별도로  삭제하여야  한다.

444

10
프로세스 관리

445

1.  초기이월작업

초기이월  작업은  회계프로그램을  사용하기  위한  기초작업으로,  특정시점의  재무제표  잔액을  등록

하여  재무제표의  및  관련장부의  연속성을  확보하는  것을  목적으로  한다.  프로그램  도입이 1)  회계

기수  시작일인  경우, 2)  기중인  경우, 3)  이월자료  조정인  경우에  따라서  작업방법을  달리한다.

1)  프로그램  도입이  회계기수  시작일인  경우

  [초기이월입력]  또는  [전표입력]  메뉴에서  초기이월입력  작업이  가능하다.

①  두방식의  차이는  입력의  편의성  여부에  있다.  [초기이월입력]  메뉴의  경우  필수관리

항목의  누락  및  차대금액이  맞지  않는  경우에도  저장이  가능하나,  [전표입력]  메뉴

의  경우  필수관리항목  및  차대금액을  맞춰서  입력해야  저장이  가능하다.  초기이월자

료의  특성상  이월되지  않는  관리항목  등은  의미가  없다는  것을  감안하여  작업  메뉴

를  선택한다.

②  입력대상은  전기말  잔액이다.  예를들어  회계기수  시작일이  2015.01.01 인  경우

2014.12.31 의  잔액이  입력대상이  된다.

③  입력방법은  다음과  같다.

-  자산부채  계정을  입력한다.  손익계정은  이월  대상이  아니므로  입력하지  않아도

무방하다.  단,  비교식  손익계산서,  제조원가명세서를  조회하고자  하는  경우는  손

익계정  잔액을  입력한다.

-  계정의  관리항목별  잔액을  입력한다.  계정별  잔액만  입력하는  경우  재무제표만

조회할  수  있고,  계정의  관리항목별  잔액을  입력하는  경우  재무제표뿐만  아니라

[거래처원장], [보조부원장]  등  관리항목에  관련된  장부를  조회할  수  있다.

-  자산,  선급비용,  선수수익,  받을어음,  지급어음,  전자어음,  차입금,  대여금,  유가

증권과  같은  연동자료는  건별입력  또는  총액입력  후  각  메뉴에서  건별로  입력이

가능하다.  입력편의에  따라서  방식을  선택한다.

446

  [회계기수/차기이월]  메뉴는  [초기이월입력]  또는  [전표입력]  메뉴에서  입력된  자료를

차기로  이월시키는  메뉴이다.  회계일자를  2015 년  1 월  1 일로  설정하고  조회시  [계정별

원장]의  ‘이월잔액’,  [거래처원장잔액]의  ‘전일잔액’이  그  예인데,  이  금액은  최초사용일

부터  2014 년 12 월  31 일까지의  계정금액의  가감,  거래처별  계정금액의  가감이다.

①  장부이월:  각  계정금액의  합을  차기로  이월한다.  이월시  각  계정의  잔액을  조회하는

장부인  [계정별원장], [재무상태표]  등을  조회할  수  있다.

②  자산이월:  각  자산의  상각정보를  차기로  이월한다.  감가상각을  위한  상각방법,  상각

기간,  전기말상각누계액을  이월하여  차기  상각비  계산에  이용한다.

③  관리항목:  각  관리항목의  합을  차기로  이월한다.  이월시  각  계정별  관리항목  잔액을

조회하는  장부인  [거래처원장잔액], [보조부원장잔액]  등을  조회할  수  있다.

<초기이월입력>

447

<회계기수/차기이월>

448

2)  프로그램  도입이  기중인  경우

  계속기업의  회계기수  중  또는  신생회사의  경우  기중에  프로그램을  도입하는  경우가  있다.

신생회사의  경우  전표입력을  통해  최초의  거래부터  기장을  하면  되기  때문에  초기이월작

업은  계속기업의  회계기수  중  프로그램을  도입하는  경우에  필요하다.

  기본적으로  ‘프로그램  도입이  회계기수  시작일인  경우’와  동일하게  작업하나,  [회계기수/

차기이월]  메뉴에서의  ‘이월’  작업이  필요없다.  회계기수  중  특정시점까지의  잔액이  입력

대상이기  때문에  이월의  대상이  아니다.

449

3)  이월자료  조정시

  결산  및  마감처리  후  차기이월이  완료된  상태에서  누락,  착오,  조정  등으로  인해  재무제

표  및  관련장부의  금액이  변동되기도  한다.  이  경우  가장  적절한  해결책은  원천자료인

회계전표를  수정하는  것이나,  부득이한  경우  이월자료만  직접  수정이  가능하다.

  이월자료  조정은  [초기이월입력]  메뉴에서만  작업이  이루어지는데,  주의할  점은  회계일

자를  ‘XXXX0100’  형태로  등록해야  한다는  것이다.  예를  들어  2015 년의  이월금액을  조

정하고자  한다면  회계일자를  ‘20150100’으로  등록해야  한다.

  이월자료  조정은  크게  계정잔액의  가감,  거래처잔액의  가감,  이월이익잉여금  조정이  있

다.

①  계정잔액의  가감:  관리항목잔액은  적정하나  계정의  금액이  틀린  경우이다.  이  경우

계정  금액만  가감하여  잔액을  조정한다.  주의할  점은  관리항목은  입력하지  않는다는

것이다.

②  거래처잔액(또는  이월되는  관리항목)의  가감

-  계정잔액은  적정하나  거래처잔액이  틀린  경우:  조정금액만큼  계정금액을  +,  -  로

입력하고,  관리항목을  등록한다.  예를들어  외상매출금의  잔액이  100 원인데,  거래

처원장에서  조회한  외상매출금  잔액이  90 원으로  조회되었다고  하자.  10 원의  차

이는  거래처(XX 전자)  누락으로  밝혀졌다.  이  경우  조정은  다음과  같다.

(차)  외상매출금  10,  거래처  XX 전자

☞  거래처  XX 전자의  외상매출금  잔액을  10 만큼  증가시켰기  때문에  거래처  잔액

은  100 으로  적정하다.  그러나  외상매출금  계정잔액이  10 만큼  늘었기  때문에  외

상매출금  계정잔액은  110 으로  적정하지  않다.

(차)  외상매출금  -10

☞  10 만큼  늘어난  외상매출금  잔액을  -10 만큼  감소시킨다.  외상매출금  계정잔

액은  다시  100 이  되어  적정하다.  또한  거래처를  넣지  않았기  때문에  외상매출금

의  거래처잔액도  100 으로  적정하게  된다.

-  계정잔액과  거래처잔액이  모두  틀린  경우:  계정잔액과  거래처잔액  조정방법을  적

450

절히  조합하여  잔액을  적정하게  조정한다.

③  이월이익잉여금  조정:  결산시  이월이익잉여금(또는  미처분이익잉여금)  계상에  오류가

있거나  계상하지  않은  경우  [합계잔액시산표]  조회시  ‘차변과  대변의  합계금액에  차

이가  발생하였습니다. ‘차이금액  : X,XXX,XXX’  라는  메시지가  조회된다.

-  차이금액이  +  인  경우  차변잔액이  큰  경우이다.  회계일자를  ‘XXXX0100’로  입력

하고  대변에  차이금액을  입력한다.  예를  들어  조회일자가  2015 년 XX 월 XX 일이

고  차이금액이 1,000,0000 인  경우  회계일자  ‘20150100’,  대변에  차이금액

1,000,000 을  입력한다.

-  차이금액이  -  인  경우  대변잔액이  큰  경우이다.  회계일자를  ‘XXXX0100’로  입력

하고  대변에  -  차이금액을  입력한다.  예를  들어  조회일자가  2015 년 XX 월 XX 일

이고  차이금액이  -1,000,0000 인  경우  회계일자  ‘20150100’,  대변에  차이금액

-1,000,000 을  입력한다.

  재무제표나  관련장부의  잔액은  동일하나  반제잔액과는  다른  경우가  있다.  예를  들어  [계

정별원장],  [거래처원장잔액],  [계정잔액명세서]의  잔액은  일치해야  한다.  그러나  [계정

별원장],  [거래처원장잔액]은  동일하나  [계정잔액명세서]  잔액이  다른  경우가  있다.  이는

장부마다  조회하는  원천자료가  달라서  발생하는데,  전표처리시  반제처리의  누락이  주요

원인이다.

  반제잔액에  오류가  있고,  원천자료의  수정이  어려운  경우  다음과  같이  수정한다.

①  [초기이월입력]  또는  [전표입력]  메뉴에서  반제  도움창을  띄운다.

②  회계일자는  장부에  반영되지  않은  임의의  일자를  선택한다.  예를들어  프로그램을

2010 년부터  사용했다면  2010 년  이전의  임의일을  선택한다.

③  정리해야하는  반제자료를  선택하고  반제처리한다.  [초기이월입력]  메뉴에서는  반제

처리자료  그대로  저장하고,  [전표입력]  메뉴에서는  임의계정을  사용하여  차대를  맞

추고  저장한다.

④  처리된  반제자료는  이월하지  않는다.  이월하지  않기  때문에  현재장부에는  영향을  미

치지  않으면서  반제자료만  정리가  가능하다.

451

2.  관리항목설정

관리항목  설정은  입력  편의는  기본이고,  관리목적의  각종  보고서가  효율적으로  조회될  수  있도록

설정되어야  한다.  보통  프로그램  도입시  설정하게  되며  한번  설정된  관리항목은  사용중에  변경하

기가  어렵다.  때문에  최초  관리항목  설정시에  충분한  시간을  할애할  필요가  있다.

ERP-IU 에서  제공하는  관리항목관련  장부는  A 타입의  관리항목만  조회가  가능한데,  ‘A’로  시작하

는  관리항목에  ‘집계  및  이월’이라는  중요한  기능을  두었기  때문이다.  다시말하면  ERP-IU 에서

제공하는  장부를  사용하기  위해서는  반드시  A 타입의  코드를  사용해야  한다고  할  수  있다.  예외

적으로  [보조부원장잔액(상세)6]의  경우  등록된  모든  관리항목의  조회가  가능하지만,  이는  ‘이월

값’을  제외하고  조회하기  때문에  가능한  것이다.

  [계정등록]  메뉴의  관리항목은  최고  8 개까지  등록할  수  있고,  관리목적에  따라서  자유

롭게  등록  및  삭제가  가능하다.  관리항목  등록시  고려해야할  점은  투입  대비  효용이라

할  수  있다.  투입(전표입력에  필요한  노력)에  대비해서  효용(관리용  보고서)이  작다면  관

리항목의  삭제를  고려하고,  반대의  경우라면  관리항목의  추가를  고려해  볼  필요가  있다.

일반적으로  엑셀로  관리하는  보고용  자료  중에서  소급하여  2 년간  사용되지  않은  자료와

관련된  관리항목이라면  삭제하는  것이  투입을  줄이는  좋은  예라고  할  수  있다.

452

<계정등록>

  [거래처원장잔액]  및  [거래처원장상세]  메뉴를  사용하기  위해서는  관리항목  거래처(A06)

가  등록되어야  한다.

  손익을  조회할  수  있는  대표적인  관리항목은  코스트센타(A02)와  프로젝트(A05)이다.

①  코스트센타(A02)

-

-

[C/C 별  손익현황]  및  [C/C 별  원가현황]  메뉴에서  손익계산서  및  원가보고서

형태로  자료조회가  가능하다.

[C/C 그룹관리]  메뉴에서  사용자가  원하는  형태로  코스트센타를  묶어서  조회가

가능하다.

-  작업순서:  [C/C 정보등록]    [C/C 그룹관리]    [전표입력]    [C/C 별  손익현

황]  및  [C/C 별  원가현황]

453

<C/C 별  손익현황  작업순서>

②  프로젝트(A05)

-

[프로젝트별  손익현황]  및  [프로젝트별  원가현황]  메뉴에서  손익계산서  및  원

가보고서  형태로  자료조회가  가능하다.

454

-

[프로젝트  그룹등록]  메뉴에서  사용자가  원하는  형태로  프로젝트를  묶어서  조

회가  가능하다.

-  작업순서:  [프로젝트  기본정보  등록]    [프로젝트그룹등록]    [전표입력]  

[프로젝트별  손익현황]  및  [프로젝트별  원가현황]

③  A 타입  코드

-

[관리항목별  손익현황]  및  [관리항목별  원가현황]  메뉴에서  손익계산서  및  원

가보고서  형태로  자료조회가  가능하다.

-  코스트센타,  프로젝트를  포함하여  모든 A 타입  코드를  손익계산서  및  원가보고

서  형태로  조회할  수  있는데,  예를  들어  영업사원별  손익계산서가  필요한  경우

작업순서는  다음과  같다.

•

•

•

[계정등록]  메뉴에서  손익계정  관리항목에  사원(A04)을  등록

[전표입력]  입력

[관리항목별  손익(원가)현황]  메뉴에서  관리항목  사원(A04)  선택  및  조회



‘A’로  시작하는  A 타입  코드  중 A21  ~  A25 는  사용자정의  관리항목으로  사용자가  직접

명칭을  수정하고  관리내역을  등록하여  사용할  수  있다.

①  손익계정에  등록하여  [관리항목별  손익현황]  및  [관리항목별  원가현황]  메뉴에서  손

익계산서  형태로  조회할  수  있다.

②  자산/부채계정에  등록하여  [보조부원장잔액]  및  [보조부원장상세]  메뉴에서  관리항

목별  잔액을  조회할  수  있다.

③  작업순서: [관리항목등록]  [관리내역등록]  [계정등록]  [전표입력]  [보조부

원장잔액], [보조부원장상세], [관리항목별  손익현황]  및  [관리항목별  원가현황]

455

3.  본·지점  관리

독립회계제도에  따라  지점을  하나의  독립된  회계단위로  보는경우  지점은  본점으로부터  완전히  독

립된  장부조직을  갖추고  본점과는  별도로  독자적으로  재무제표를  작성하게  된다.  이때  발생하는

본·지점상호간  또는  지점상호간의  거래는  ERP-iU 에서  제공하는  본·지점관련  기능을  통하여  용이

하게  관리가  가능하다.

  본∙지점  기능을  사용하기  위해서는  다음과  같이  기초설정이  선행되어야  한다.

①  [계정등록]  메뉴에서  본지점  계정과목을  등록한다.  등록한  본지점  계정의  계정구분

은  ‘본지점’으로  설정한다.

-  관리항목  중  ‘본지점관리번호(D30)’는  사용자의  선택에  의해  등록한다.  등록시

전표출력물등에서  사용될  수  있으나,  집계/이월코드  관리항목이  아니므로  보조

장부에서는  조회되지  않는다.

-  본지점관리번호(D30)를  사용하기  위해서는  [관리내역등록]  메뉴에서  본지점관

리번호가  우선  등록되어  있어야한다.

②  [회계단위관리]  메뉴의  등록단  ‘계정’에  본지점계정을  등록한다.

-

‘계정도움창(본지점)’에는  [계정등록]  메뉴에서  계정구분이  ‘본지점’으로  설정된

계정이  조회된다.

456

<본∙지점  계정설정>

<본∙지점  계정등록>

457

  프로그램상  회계단위  분리등록은  ‘자산,  부채를  분리기장하여  독립된  재무상태표를  작성

한다’라는  의미가  있다.  때문에  다음과  같은  경우는  회계단위를  분리할  필요가  없다.

①  지점(또는  사업장)별로  손익을  분리하여  관리하는  경우:  관리항목  코스트센터를  분리

등록하면  손익을  분리해서  조회할  수  있다.

②  부가세신고  사업장이  다수인  경우:  부가세신고는  사업장별로  이루어지기  때문에  하

나의  회계단위에  다수의  사업장을  연결하면  된다.

  본·지점간  거래전표입력

①  [전표입력]  메뉴에서  ‘회계단위’를  기준으로  본점인  경우  지점,  지점인  경우  본점/타

지점의  본·지점  계정과목을  선택하여  일반전표입력과  동일하게  본·지점간  거래사실

을  입력한다.

  본·지점간  상계전표처리

①  [전표입력]  메뉴  우측상단의  (본지점)  버튼을  클릭하면  본점에서  지점,  지점에서  본

점,  지점에서  지점으로  보낸  본·지점간  거래전표가  조회된다.

②  처리대상  전표를  체크하고  (처리)  버튼을  클릭하면  전표입력  화면에  한변이  생성되

고  다른  한변을  채우고  저장한다.

③  예를들어  본점에서  지점으로  운영자금을  송금한  경우  다음과  같이  처리된다.

-  본점에서는  차변에  지점계정을  사용하여  거래사실을  입력한다.

-  지점에서는  본점에서  입력된  운영자금  전표를  본지점  도움창을  통해  조회하고

처리하게  된다.  이때  본지점  도움창의  (처리)  처리을  클릭하면  대변에  본점계정

이  생성된다.

-  다른  한변을  입력하여  차대를  맞추고  저장한다.

  본·지점정리현황

①  보낸곳과  받을곳의  전표를  확인할  수  있다.

②  조회조건  ‘처리여부’에  따라서  처리/미처리로  구분하여  전표조회가  가능하다.

-  본  현황에서  미정리된  본·지점간  거래내역를  확인할  수  있다.

-  미정리된  거래내역은  [전표입력]  메뉴에서  정리한다.

458

<본∙지점  상계전표처리>

<본∙지점정리현황>

459

  본·지점일괄처리

①  본∙지점간  거래를  일괄하여  처리할  수  있는  메뉴이다.  조회조건,  입력조건  및  전표처

리  기능으로  구성되어  있다.

-  조회조건:  회계단위,  회계일자,  관리항목을  필수  조건으로  전표자료를  조회한다.

-  입력조건:  보내는곳과  받는곳의  정보를  지정한다.  전표처리시  해당  입력조건에

따라  전표의  기본정보인  부서,  작성사원,  작성일자를  생성한다.

-  전표처리:  보내는곳과  받는곳의  전표를  일괄처리  할  수  있다.  체크박스  ‘받는곳

의처리여부’의  기본값은  체크인데  이경우  보내는곳과  받는곳의  본∙지점전표가

입력조건에  따라  동시에  생성된다.  미체크인  경우  보내는곳의  전표만  생성된다.

②  지점에서  상품을  판매하고  본점에서  매출대금을  결제하는  거래를  본메뉴에  적용하면

다음과  같다.
-  지점  매출  시

[전표입력]  메뉴에서  회계단위  ‘지점’에  매입전표를  입력한다.

(차)  외상매출금

3,300,000

(대)  지점매출

3,000,000

부가세예수금

300,000

-  지점  외상매출대금의  본점  수금  시

[본·지점일괄처리]  메뉴에서  보내는곳  ‘지점’,  받는곳  ‘본점’으로  선택하고  본지

점  전표처리를  한다.   프로그램  제공  자동전표처리  영역

460

ㄱ.  보내는곳(지점)  처리

(차)  본점

3,300,000

(대)  외상매출금

3,300,000

ㄴ.  받는곳(본점)  처리

(차)  외상매출금

3,3000,000

(대)  지점

3,300,000

[전표입력]  메뉴에서  회계단위  ‘본점’에  실제  수금전표를  입력한다.

(차)  보통예금

3,300,000

(대)  외상매출금

3,300,000

<본지점일괄처리>

461

4.  건별반제관리

반제처리란  원인에  대한  상계처리로  정의할  수  있다.  반제처리  기능을  사용하는  경우  원인전표의

직접  추적이  가능하기  때문에  고급자료의  추출이  용이해진다.  예를  들어  거래처  XX 전자에  10 월,

11 월,  12 월  발생한  외상매출금이  있는데  11 월  외상매출금이  수금이  된  경우  [거래처별원장]에

서는  잔액만  조회되기  때문에  실제  11 월  잔액의  수금여부를  파악하기가  어렵다.  이  경우  반제기

능을  활용하면  XX 전자의  11 월  채권이  수금되었다는  것을  쉽게  알  수  있다.  즉,  채권∙채무  관리

가  효율적으로  이루어질  수  있다는  것을  의미한다.

  [계정등록]  메뉴에서  반제기능을  사용할  각  계정에  반제여부를  설정한다.

①  건별반제여부:  ‘YES’로  설정된  경우에  반제처리가  가능하다.  반제계정으로  설정하면

건별반제정리현황  등  고급정보의  추출이  가능하지만,  입력절차가  늘어나기  때문에

번거로울  수  있다.  때문에  투입(전표입력)대비  산출(고급정보)을  고려하여  계정을  설

정한다.

②  반제필수여부:  ‘YES’인  경우  반제도움창을  통한  반제처리를  하지  않는  경우  전표입

력이  불가능하다.  ‘NO’인  경우  반제여부를  선택할  수  있다.  반제기능은  처리와  미처

리가  복합하여  전표가  입력되는  경우  차후  자료  수정이  매우  어렵다.  때문에  반제계

정으로  설정된  경우라면  가능하면  반제필수로  설정하여  강제할  필요가  있다.

③  반제항목: ‘A 코드’  중  사용자가  설정한  관리항목으로  반제처리한다.  반제항목으로  설

정된  관리항목은  하단  관리항목코드  등록에  반드시  등록되어  있어야  한다.

  반제계정  설정  시  주의사항

①  프로그램  사용  도중  미반제  계정의  설정을  반제사용으로  변경한다고  해도  설정  전

입력된  전표의  반제자료는  생성되지  않는다.  즉,  반제사용으로  변경  후  입력된  전표

부터  반제자료가  생성된다.  이  같은  경우  정확한  반제자료를  만들기  위한  결산  후

이월자료  조정  또는  특정시점에  전표자료를  조정이  필요하다.

②  반제항목은  다중으로  등록할  수  없고,  ‘A 코드’  중  하나를  등록해야  한다.  즉,  다중의

조건으로  반제처리를  지원하지  않는다.  예를  들어  외상매출금  계정의  반제항목을

‘거래처’, ‘사원’으로  설정할  수  없다.

<반제계정설정>

462

<반제필수여부가  ‘NO’인  경우  전표입력  시>

463

  반제계정이  자신의  변에  입력되는  경우  ‘반제원인’이라  한다.  예를  들어  반제계정으로  외

상매출금을  설정한  경우  ‘차변’  입력되면  ‘반제원인’  생성된다.

  반제계정이  자신의  반대변에  입력되는  경우  ‘반제처리’라  한다.  반제처리  도움창을  통해

원인전표를  조회하고  반제처리한다.  반제처리  방식은  부분반제와  전체반제를  지원한다.

①  (반제처리)  버튼:  선택된  원인의  전체금액을  반제처리한다.  여러건을  다중으로  선택

하여  처리할  수  있다.

-  버튼  클릭  후  [전표입력]  화면에서  반제된  라인의  금액을  수정하는  경우  부분

반제로  처리된다.

②  (FIFO 반제)  버튼:  선택된  원인의  부분금액을  입력하고,  해당  금액만큼  반제처리한다.

단일건만  반제처리  가능하다.

③  여러건을  다중으로  반제처리하면서  특정건에  대해서  부분반제가  필요한  경우에는  다

음과  같이  처리한다.

-  다중으로  선택하고  (반제처리)  버튼을  클릭하여  반제처리한다.

-

[전표입력]  화면에서  특정건(라인)을  선택하여  금액을  수정하고  저장한다.

<반제처리  도움창>

464

  반제자료의  확인은  [건별반제정리현황]  메뉴에서  확인할  수  있다.  중단  화면에  원인  및

반제자료가  조회되고,  하단  화면에  반제상세자료가  조회되는데,  조회조건  기준시점에  따

라서  다음과  같이  조회된다.

①  기준시점이  ‘현시점’인  경우

-

-

-

‘회계일자’  내의  원인자료가  조회된다.

‘기준시점’의  일자  입력란은  비활성화  된다.

‘구분값’에  반제잔액을  계산하지  않고  완료/미완료  자료를  조회한다.

-  예를  들어  회계일자를  2014.01.01  ~  2014.01.31,  구분값을  ‘완료’하고  조회하

는  경우  반제잔액의  계산없이  반제완료  일자가  2014.02.28 인  자료도  조회된다.

②  기준시점이  ‘기준시점’인  경우

-

-

-

‘회계일자’  내의  원인자료가  조회된다.

‘기준시점’의  일자  입력란이  활성화  된다.

‘구분값’에  따라  완료/미완료  자료가  조회된다.  단,  기준시점까지의  반제잔액을

계산해서  조회한다.

-  예를  들어  회계일자를  2014.01.01  ~  2014.01.31,  구분값  공란,  기준시점

2014.01.31 인  경우  반제완료  일자가  2014.02.28 인  자료의  잔액은  ‘전표금액-

반제금액’으로  계산하여  조회된다.

<건별반제정리현황>

465

  원인전표를  수정  및  삭제하고자  하는  경우

원인전표는  반제전표가  입력되지  않은  경우에  수정∙삭제가  가능하나,  이미  반제전표가  입

력된  상태라면  원인전표의  수정∙삭제는  불가능하다.  이유는  원인전표에  관한  정보를  반제

전표가  참조하고  있기  때문이다.  따라서  원인전표를  수정∙삭제하고자  한다면  먼저  반제전

표부터  삭제하고  원인전표를  수정∙삭제하도록  한다.

  프로그램  사용  도중  반제기능을  활용하고자  할  경우

반제기능을  활용하지  않은  상태에서  반제기능을  활용하고자  하는  경우  자료의  일관성을

기대하기는  어렵다.  과거의  원인자료는  반영되지  않은  상황에서  계정설정  이후  입력하는

원인자료만  생성되기  때문이다.  따라서  회계기수가  변경되는  시점에서  원인자료를  조정

하여  사용하는  것이  좋다.

  [채권연령분석]과  [채권연령분석(선입선출)]

[채권연령분석]  메뉴는  반제자료를  이용해서  장부를  조회한다.  [채권연령분석(선입선출)]

은  반제와  무관하게  계정자료를  이용해서  장부를  조회한다.  원칙적으로  두  장부의  금액

은  일치해야  하나,  만일  금액이  일치하지  않는다면  반제처리  누락을  의심해  볼  수  있다.

사용자의  실수  등에  의해  반제처리의  누락이  발생할  수  있는데,  [계정등록]의  반제필수

여부가  ‘NO’인  경우에  발생하게된다.  이와  같은  실수를  원천적으로  막기  위해서는  [계정

등록]의  반제필수여부가  ‘YES’로  설정한다.

466

5.  결산관리  –  감가상각비

유형ㆍ무형자산의  유지,  회수와  공정한  비용배분을  위하여  유형ㆍ무형자산의  감가액을  일정한  산

정방식에  의하여  비용으로  계상하는  경우  이  비용을  감가상각비라  한다.  본  프로그램에서는  기업

회계기준에  의한  감가상각비  자동계산  및  자동전표처리를  지원한다.

  자산환경설정

①  최초  설정  후  변경시  무리가  있는  다음의  설정은  사용자  변경이  불가능하다.  때문에

담당  컨설턴트(또는  콜센터)를  문의하여  설정한다.

-  자산월별  상각비  계산:  정액법일  경우  동작한다.  약속된  상각률로  년상각비를

계산하지  않으며,  취득가액을  내용년수로  나누어  년상각비를  계산한다.

-  유형자산  잔존가액  유무:  비망가액  천원의  유무를  선택한다.

-  무형자산  잔존가액  유무:  비망가액  천원의  유무를  선택한다.

-  매각/폐기월  상각비계산:  매각/폐기월  상각비의  계산  또는  미계산  여부를  선택

할  수  있다.

②  [회계환경설정]-[자산]  탭

-  고정자산자동채번:  자산등록시  자산코드의  자동채번  여부를  선택한다.

-  자산유형코드조회순서:  ‘자산유형명순’  또는  ‘자산유형코드순’으로  조회순서를

선택할  수  있다.

  자산유형등록

467

①  사용자가  원하는  형태로  자산을  분류할  수  있다.  일반적으로  대분류에  유/무형자산

중분류에  건물,  비품  등의  계정단위  자산을  등록한다.

②  내용년수,  상각율,  계정코드,  상각비계정,  상각누계액계정은  전표입력  또는  자산등록

메뉴에서  자산  등록시  기본값으로  사용된다.

③  구분값은  유형,  무형으로  구분되어  있는데,  유형인  경우  감가상각비  자동전표처리를

위해서는  차감계정(감가상각누계액)이  반드시  필요하다.

<자산유형등록  및  자산입력도움창>

  계정등록

468

①  자산등록을  [전표입력]  메뉴에서  하는  경우에는  연동항목  ‘자산계정’,  연동항목필수

여부  ‘YES’로  설정한다.  [자산등록]  메뉴에서  자산을  등록하는  경우는  설정하지  않

는다.

②  기본  관리항목은  자산관리번호(B01),  자산처리구분(B11),  발생일자(B21),  수량(C04)

이다.  자산의  변동을  [전표입력]  메뉴에서  처리하는  경우  반드시  필요하다.

③  코스트센터(A02),  프로젝트(A05)는  선택  관리항목이나  감가상각비  자동전표  처리시

본  관리항목을  반영하여  전표처리가  이루어진다.  때문에,  코스트센터/프로젝트별  손

익/원가  보고서가  필요하다면  등록이  필요하다.

<계정등록  –  자산계정>

  자산등록

①  [전표입력]  또는  [자산등록]  메뉴에서  자산등록이  가능하다.

②  [전표입력]  메뉴에서  자산계정이  차변에  위치하는  경우  띄워지는  [자산연동항목]  도

469

움창에서  자산을  등록하면  [자산등록]  메뉴에  자동으로  자산이  등록된다.

-  감가상각비  계산을  위한  내용년수,  상각방법,  상각율,  취득일자,  취득가액은  필

수입력사항이다.

-  감가상각비  자동전표처리를  위한  상각비계정,  상각누계액  계정은  필수입력사항

이다.

-  추가정보  탭의  코스트센터,  프로젝트  정보는  자동전표처리시  관리항목으로  반영

된다.  관리항목별  손익/원가  보고서가  필요한  경우  등록한다.

③  [자산등록]  메뉴에서  직접  자산을  등록할  수  있다.  이  경우  반대로  자산전표를  만들

어주지  않기  때문에  자산전표는  따로  입력해주어야  한다.

④  [전표입력]  또는  [자산등록]  메뉴에서의  자산등록  여부는  사용자의  편의에  따라  선

택하면  된다.

<자산등록>

  감가상각비  계산

①  [전표입력]  또는  [고정자산등록]  메뉴에서  상각정보  입력시  자산환경설정에  따라  감

가상각비가  자동으로  계산되고,  상각비  재계산이  필요한  경우에는  [고정자산등록]

메뉴의  <상각비재계산>  기능을  이용한다.

②  감가상각비  수정

470

-

-

-

[고정자산등록]  메뉴에서  <월상각비>  버튼을  클릭하면  월상각비  도움창이  띄워

진다.  자동으로  계산된  년상각비를  기준으로  월상각비를  수정할  수  있다.

[고정자산  감가상각비  일괄수정]  메뉴에서  일괄하여  감가상각비  수정이  가능하

다.  본  메뉴에서는  월상각비뿐만  아니라  년상각비도  수정이  가능하다.

[고정자산등록]  메뉴의  <상각비재계산>  기능을  이용하는  경우  사용자가  수정한

감가상각비  자료를  삭제하고  프로그램  기준으로  재계산하기  때문에  주의가  필

요하다.

③  감가상각비자료는  [감가상각비명세서]  등의  메뉴에서  확인가능하다.

<감가상각비  재계산  및  수정>

  결산전표처리

①  [결산전표처리]  메뉴의  감가상각비  탭에서  자동전표처리가  가능하다.

-  조회조건  ‘처리기간’에  따라  감가상각비  반영기간이  결정된다.  년결산을  하는

경우는  해당기수의  시작월부터  말월까지,  월결산을  하는  경우  해당월로  설정하

고  조회  후  전표처리를  한다.

-  처리유형에  따라  전표의  관리항목을  채워준다.  코스트센터나  프로젝트  구분값으

471

로  적절한  전표처리가  되려면  자산등록시  해당  관리항목이  반드시  등록되어야

하고,  감가상각비  계정과목에  해당  관리항목이  설정되어있어야  한다.

②  전표처리  오류시  확인사항

-

[계정과목연결]  메뉴에서  양식구분  ‘대차대조표’로  조회시  고정자산  계정의  차

감계정이  설정되어  있는지  확인한다.  설정이  누락되어  있다면  감가상각누계액

계정에  출력성격  ‘차감’,  관련계정  ‘자산계정’를  등록한다.

-

[자산유형등록]  메뉴에서  ‘유/무형’  구분값을  확인하다.  직접상각을  하는  무형

자산의  경우  구분이  ‘무형’으로  설정된  경우  차감계정  설정이  필요없게  된다.

<감가상각비  결산전표처리>

  자산변동

①  [전표입력]  또는  [자산변동등록]  메뉴에서  자산변동  처리가  가능하다.

-

[전표입력]  메뉴에서  자산변동처리를  하기  위해서는  전표입력시  자산계정에  관

리항목  자산관리번호(B01),  자산처리구분(B11),  발생일자(B21),  수량(C04)이  등

록되어야  한다.  자산변동전표가  입력되면  [자산변동등록]  메뉴에  변동값이  자동

으로  등록된다.

-

[자산변동등록]  메뉴에서  변동처리를  할  수  있다.  자산변동처리  후  [전표입력]

472

메뉴에서  자산변동전표를  직접  입력해야한다,  단,  ‘매각/폐기’의  경우  본  메뉴에

서  전표처리가  가능하다.

②

‘매각/폐기’의  경우  다음과  같은  순서로  자동전표처리  한다.

-  <환경설정>  버튼을  클릭하여  전표유형,  처리방법,  자동승인여부,  부가세계정,

상대계정을  설정한다.

-  <추가>  버튼을  클릭하여  변동내역을  등록한다.

-  <전표처리>  버튼을  클릭하여  해당자산을  조회하고  전표처리한다.

③  자산변동구분에  따른  감가상각비  처리

-  매각/폐기:  자산환경설정에  따라서  매각월  또는  직전월까지  상각비를  계산한다.

-  자본적지출:  자본적지출이  일어난  월부터  원본에  가산하여  상각비를  계산한다.

<자산변동등록  자동전표처리>

6.  결산관리  –  기간손익

473

수익∙비용의  인식은  발생주의가  원칙이지만,  시간의  경과에  따라  인식하는  수익∙비용은  통상  회계

기간  중  현금주의로  기록하였다가  결산기말  손익의  결산정리를  통해  발생주의로  수정하게  된다.

발생주의에  의한  수익∙비용의  인식시점이  현금주의보다  늦게  나타는는  경우  결산수정분개가  일어

나게  되는데,  결산수정분개에는  수익∙비용의  이연(선수수익∙선급비용),  수익∙비용의  예상(미수수익∙

미지급비용),  소모품  회계처리가  있다.

본  프로그램은  수익∙비용의  이연,  소모품  회계처리를  지원한다.  선수수익과  소모품  회계처리의  경

우  선급비용  처리와  유사한  절차로  이루어지므로  선급비용을  기준으로  설명한다.

474

  [계정등록]  메뉴에서  선급비용  연동항목  및  관리항목을  설정한다.

①  대상  계정  연동항목을  ‘선급비용’으로  설정한다.

-  비용발생시  자산계상하는  경우  선급비용  계정에  연동항목을  설정한다.

-  비용발생시  비용계상하는  경우  비용계정(보험료  등)에  연동항목을  설정한다.

②  코스트센터(A02),  기간(C02),  관련계정(C03)은  기간비용  연동창  입력시  필수  입력사

항이다.  이  밖에  고유업무상  필요한  관리항목은  추가로  등록한다.

  선수수익의  경우  연동항목으로  ‘선수수익’을  설정하고,  필수관리항목은  선급비용과  동일

하게  적용한다.

<선급비용  계정등록  환경설정>

475

  선급비용  등록

[전표입력]  메뉴의  <선급비용처리>  도움창  또는  [기간손익계산]  메뉴에서  선급비용  계

산자료를  등록한다. <선급비용처리>  도움창을  기준으로  설명한다.

①  발생일자와  종료일자는  기간손익계산의  기준일수이므로  정확하게  등록한다.  입력시

관리항목  기간에  반영되며, [기간손익계산]  메뉴의  기간으로  반영된다.

②  대체계정은  결산수정분개시  상대계정을  의미한다.

-  선급비용을  자산처리한  경우  비용계정(보험료  등)을  등록한다.

-  선급비용을  비용처리한  경우  자산계정(선급비용  등)을  등록한다.

  선급비용  조회

[기간손익계산]  및  [기간비용명세]  메뉴에서  입력된  선급비용  자료를  조회할  수  있다.

[기간손익계산]  메뉴는  다음과  같은  특징이  이다.

①  전표를  통해  입력된  선급비용과  본  메뉴에  직접입력된  선급비용은  전표번호  부분을

통해  구분할  수  있다.  전표번호가  ‘COPY’인  경우  본  메뉴에서  직접입력한  자료이다.

②  (기간손익수정)  버튼을  클릭하여  기간손익수정이  가능하다.  기간과  일수유형을  수정

하면  자동으로  기간비용을  재계산하게  된다.  전표입력을  통해  반영된  기간비용의  경

우  수정시  <선급비용처리>  도움창의  발생일자와  종료일자는  자동으로  수정되나,  [전

표입력]  메뉴의  관리항목  ‘기간’은  자동으로  수정되지  않는  점에  유의한다.

476

<선급비용  전표입력>

<선급비용  기간손익계산  입력>

477

  결산전표처리

①  [결산전표처리]  메뉴의  선급비용/선수수익  탭에서  자동전표처리가  가능하다.

-  조회조건  ‘처리기간’에  따라  선급비용/선수수익  반영기간이  결정된다.  년결산을

하는  경우는  해당기수의  시작월부터  말월까지,  월결산을  하는  경우  해당월로  설

정하고  조회  후  전표처리를  한다.

-  처리유형에  따라  전표의  관리항목을  채워준다.  코스트센터나  프로젝트  구분값으

로  적절한  전표처리가  되려면  선급비용/선수수익  등록시  해당  관리항목이  반드

시  등록되어야하고,  관련  계정과목에  해당  관리항목이  설정되어있어야  한다.

②  결산전표  확인사항

-  선급비용을  비용처리한  경우  차기비용을  차변에  (-)비용  (보험료),  차변에  자산

(선급비용)으로  처리하는  전표를  생성한다.

-  선급비용을  자산처리한  경우  당기비용을  차변에  비용  (보험료),  대변에  자산(선

급비용)  전표를  생성한다.

<선급비용/선수수익  결산전표처리>

478

  역분개  처리

①  선급비용을  비용처리한  경우  역분개전표처리가  따르게  되는데,  [역분개전표처리]  메

뉴에서  자동전표처리가  가능하다.  본  메뉴는  전표유형이  ‘결산대체’인  전표만  조회하

는데,  조회조건  역분개구분에  따라  전체  또는  결산대체  전표  각각을  조회할  수  있다.

②  조회조건의  ‘분개일자’와  ‘전표유형’은  전표처리시  기본정보로  사용된다.

<역분개전표처리>

479

7.  결산관리  -  외화관리

ERP-IU  회계프로그램은  원화기장을  기본으로  하기  때문에  장부  또한  원화를  기준으로  조회/출력

된다.  그러나  기업환경이  글로벌화  되면서  다수의  기업들은  외화기준  장부가  필요하게  되었다.

이러한  필요성을  반영하여  개발된  메뉴가  외화관리이고,  프로그램을  통해  기업에서  보다  용이하

게  외화관리가  가능하도록  하는  것이  본  메뉴의  목표이다.

  외화  계정등록

①  [계정등록]  메뉴의  외화계정여부가  ‘YES’인  경우  외화로  인식하게  된다.

②  연동항목  ‘외환계정’의  설정은  환종,  환율,  외화계정을  반드시  입력하게  해주는  효과

가  있으나,  외화계정으로  인식하기  위한  필수항목은  아니다.  그러나  오기  등을  막기

위해  외화계정인  경우에는  연동필수여부를  ‘YES'  설정하는  것이  효율적이다.

③  환종(B24),  환율(B25),  외화금액(B26)은  필수  관리항목으로  외화관리  메뉴의  자료

집계  및  외화평가를  위해서  반드시  입력되어야  한다.

④  본  프로그램에서의  외화평가는  외화계정의  관리항목  별로  이루어진다.  때문에  대상

이  되는  ‘A’  코드  관리항목  중  회사의  기준에  따라  평가대상  관리항목을  등록한다.

‘A’  코드  관리항목  중  하나만  외화평가시  반영된다는  점에  유의한다.

⑤  영업외손익으로  분류되는  외화환산손익  계정은  자동전표처리시  외화평가  계정의  상

대계정으로  사용된다.  외화환산손익  계정에  대해서는  계정구분을  ‘외화평가이익’,  ‘외

화평가손실’로  설정한다.

480

<외화평가  계정등록>

<외화환산손익  계정등록>

481

  외화계정  전표입력

[전표입력]  메뉴에서  외화계정을  선택하면  <외환계정  연동창>  도움창이  띄워진다.  환종,

환율,  외화금액을  입력하면  원화금액이  자동으로  계산되어  금액으로  반영된다.  연동창을

사용하지  않는  경우  관리항목  입력시  환종,  환율,  외화금액을  반드시  입력한다.

  외화장부  조회

외화관리에  속해있는  [외화계정별원장],  [외화계정잔액명세서]  등에서  외화기준  자료를

조회를  할  수  있다.

<외화계정  전표입력>

482

  외화평가  자동계산

①  [외화평가]  메뉴에서  자동으로  외화를  평가한다.  계정과목,  평가년월,  관리항목을  선

택하고  조회한다.  선택한  평가년월에  평가를  하지  않았다면    (자료불러오기)  버튼을

통해  <평가손익계산>  도움창에  환율을  입력하면  평가손익이  자동으로  계산된다.

②  (자료불러오기)  또는  (평가손익계산)  버튼을  통해  외화평가를  하는  경우  이미  평가된

내용이  있다면  삭제하고  재계산한다는  점에  주의해야  한다.

③  계산된  평가손익을  이용하여  결산전표처리  기능을  이용하여  전표처리를  한  경우  재

평가를  할  수  없다.  필요에  의해  평가를  다시해야  한다면  먼저  외화평가  결산전표를

삭제해야  한다.

<외화평가  자동계산>

483

  결산전표처리

①  [결산전표처리]  메뉴의  외화평가  탭에서  자동전표처리가  가능하다.

-  조회조건  ‘처리기간’에  따라  외화평가  반영기간이  결정된다.  년결산을  하는  경

우는  해당기수의  시작월부터  말월까지,  월결산을  하는  경우  해당월로  설정하고

조회  후  전표처리를  한다.

-  처리유형은  회계단위로  제한된다.

②  결산전표  확인사항

-  결산전표처리를  위해서는  반드시  외화평가가  선작업으로  이루어져야  한다.  이때

평가기준으로  사용된  관리항목은  전표처리시  자동으로  반영된다.

-  외화환산손익  계정의  계정구분에  ‘외화환산이익’,  ‘외화환산손실’  설정이  누락된

경우  전표처리가  되지  않으니  결산전표처리  전에  설정여부를  확인한다.

<외화평가  결산전표처리>

484

8.  결산대체관리

원가대체를  통해  매출원가를  계산하고,  손익대체를  통해  당기순이익을  계산하는  일련의  결산처리

과정에서  본  프로그램은  일정부분  자동화처리를  지원한다.  자동화처리는  감가상각비,  기간비용,

외화평가,  결산전표처리와  원가대체,  손익대체  결산전표처리로  구분할  수  있다.  작업순서는  감가

상각비  등  결산전표처리,  원가대체,  손익대체  순이다.  감가상각비  등  결산전표처리는  앞  페이지를

참고하고,  본  결산대체관리에서는  원가대체와  손익대체  관련  환경설정  및  동작에  대해  알아본다.

485

  계정구분등록

①  [결산자료입력(원가대체)]  메뉴의  (계정구분등록)  버튼을  클릭하면  <계정구분등록>

도움창이  띄워진다.  본  도움창을  설정함에  따라  제조원가명세서의  원재료비  계산근

거  및  손익계산서의  매출원가  계산근거가  조회된다.

☞  계산근거의  실질에  해당되는  내용은    [계정과목연결]  메뉴에서  설정한다.

②  제조원가는  4 개까지  사용이  가능하다.  이는  각각의  제조원가명세서를  4 장까지  작성

할  수  있다는  것을  의미하는데,  [제조원가보고서]  메뉴에서  양식명이  제조 1~4 까지

있는  이유이다.  각각의  보고서에  자료가  조회되기  때문에  각  제조원가  마다  사용되

는  계정과목은  당연히  분리되어  등록되어  있어야  한다.

③  상품매출원가는  제조원가 1~4  중  한곳에  제품매출원가  또는  용역매출원가와  중복하

여  설정이  가능하다.

④  손익계산서에  복수의  상품매출원가를  표현하고자  할때는  [회계환경설정]  메뉴의  재

무  탭에  ‘상품매출원가  복수사용’  설정한다.  이  경우  상품과  상품매출원가  계정은  반

드시  1 대 1 관계가  이루어질  수  있도록  한다.

486

<결산자료입력  –  계정구분등록>

  계정과목연결

①  [계정과목연결]  메뉴에서  재무제표  양식에  출력성격,  관련계정  및  재고내역을  등록

함으로써  제조원가명세서의  원재료비  계산근거  및  손익계산서의  매출원가  계산근거

가  적정하게  표현된다.

②  계산근거를  설정하기  전에  해당  계정과  관련하여  다음의  규칙은  반드시  지켜야한다.

규칙에  위배되는  경우  계산근거가  제대로  표현되지  않는다.

-  재고자산과  매출원가는  항상  1 대 1 의  관계로  연결한다.  재고자산  하나에  매출

원가가  다수  또는  반대의  경우는  허용되지  않는다.

-  재고자산과  매출원가  계정은  계정레벨이  ‘과목’이어야  한다.

-  상품은  복수의  매출원가가  허용되는데,  이  경우에도  상품과  매출원가의 1 대 1

관계는  유지되어야  한다.  또한  계정레벨은  ‘과목’이어야  한다.

③  제조원가를  사용하고  원재료비와  부재료비가  있는  경우  양식구분  ‘제조’에  출력성격

‘원재료비’, ‘부재료비  및  재고내역등록도  설정한다.

-  원재료비  계정:  출력성격  ‘원재료비(1)~(4)’,  관련계정  ‘원재료  1~4’

-  부재료비  계정:  출력성격  ‘부재료비(1)~(4)’,  관련계정  ‘부재료  1~4’

487

-  <재고내역등록>  도움창의  한글명은  제조원가명세서에  그대로  조회된다.  적절한

명칭,  사용유무  및  출력순서를  본  도움창에서  설정한다.

④  양식구분  ‘대차대조표’에  출력성격  ‘재고자산’,  ‘재공품’,  ‘매입환출및에누리’,  ‘매입할

인’을  다음과  설정한다.

-  상품  계정:  출력성격  ‘재고자산’,  관련계정  상품매출원가

-  제품  계정:  출력성격  ‘재고자산’,  관련계정  ‘제품매출원가  1~4’

-  원재료  계정:  출력성격  ‘재고자산’,  관련계정  ‘원재료비  1~4’

-  부재료  계정:  출력성격  ‘재고자산’,  관련계정  ‘부재료비  1~4’

-  재공품  계정:  출력성격  ‘재공품(1)~(4)’,  관련계정  없음

-  매입환출및에누리  계정:  출력성격  ‘매입환출및에누리’,  관련계정  원재료/상품

-  매입할인  계정:  출력성격  ‘매입할인’,  관련계정  원재료/상품

⑤  양식구분  ‘손익계산서’에  출력성격  ‘매출원가’,  ‘관세환급’,  ‘평가손실’,  ‘평가환입’  계

정  및  재고내역을  등록한다.

-  상품매출원가  계정:  출력성격  ‘상품매출원가’,  관련계정  ‘상품’

-  용역매출원가  계정:  출력성격  ‘용역매출원가’,  관련계정  없음

-  제품매출원가  계정:  출력성격  ‘제품매출원가(1)~(4)’,  관련계정  ‘제품 1~4’

-  관세환급금  계정:  출력성격  ‘관세환급’,  관련계정  ‘상품/제품매출원가’

-  평가손실  계정:  출력성격  ‘평가손실’,  관련계정  ‘원재료’, ‘상품’, ‘제품’

-  평가환입  계정:  출력성격  ‘평가환입’,  관련계정  ‘원재료’, ‘상품’, ‘제품’

-  <재고내역등록>  도움창의  한글명은  손익계산서에  그대로  조회된다.  적절한  명

칭,  사용유무  및  출력순서를  본  도움창에서  설정한다.

⑥  계산근거설정을  요약하면  다음과  같다.

-  제조:  ‘원재료비연결  및  재고내역등록’  →  대차대조표:  ‘재고자산연결’  →  손익계

산서:  매출원가연결  및  재고내역등록

488

<계정과목연결  –  양식구분  제조원가명세서>

489

<계정과목연결  –  양식구분  대차대조표>

<계정과목연결  –  양식구분  손익계산서>

490

  결산자료등록(원가대체)

①  재고자산  실사를  통한  정확한  기말재고액을  입력한다.

②  작업구분이  ‘회계단위’인  경우  기말재고액을  입력하고  저장한다.

③  작업구분이  ‘코스트센터’  또는  ‘프로젝트’인  경우  다음과  같이  등록한다.

-  전체  기말재고액을  입력하고  저장한다.

-  매출원가  부분을  더블클릭하여  <CC 별  금액>  도움창이  띄운다.

-  매출원가를  코스트센터  또는  프로젝트별로  안분하여  입력하고  저장한다.

<결산자료입력(원가대체) –  작업구분  코스트센터>

491

  결산대체전표처리(원가)

①  [결산대체전표처리]  메뉴의  ‘원가대체’  탭에서  원가대체  전표처리가  가능하다.

-  조회조건  ‘처리기간’에  따라  원가대체  반영기간이  결정된다.  년결산을  하는  경

우는  해당기수의  시작월부터  말월까지,  월결산을  하는  경우  해당월로  설정하고

조회  후  전표처리를  한다.

-  다음과  같은  전표가  한번에  처리된다.

•  재료비,  노무비,  경비의  재공품  대체  전표

•  재공품의  제품  대체전표

•  제품의  매출원가  대체전표

②  원가대체  전표처리시  확인사항

-  원가관련  전표가  빠짐없이  입력되었는지  확인한다.

-  결산자료입력이  완료되었는지  확인한다.

<결산대체전표처리  –  원가대체>

492

  결산대체전표처리(손익)

①  원가대체,  감가상각,  기간비용,  외화평가  등  모든  결산전표가  반영된  후에  손익대체

전표처리를  하게된다.

②  [결산대체전표처리]  메뉴의  ‘손익대체’  탭에서  손익대체  전표처리가  가능하다.

-  조회조건  ‘처리기간’에  따라  원가대체  반영기간이  결정된다.  년결산을  하는  경

우는  해당기수의  시작월부터  말월까지,  월결산을  하는  경우  해당월로  설정하고

조회  후  전표처리를  한다.

-  수익∙비용을  대체하고  차액을  이월이익잉여금으로  계상하는  전표를  자동으로  생

성한다.

③  손익대체  전표처리시  확인사항

-  손익관련  전표가  빠짐없이  입력되었는지  확인한다.

-  결산전표가  모두  반영되었는지  확인한다.

-

[계정과목연결]  메뉴의  양식구분  ‘대차대조표’의  이월이익잉여금(또는  미처분이

익잉여금)  계정의  출력성격이  ‘잉여금’으로  설정되어  있는지  확인한다.  본  설정

이  되어야  자동분개시  적절한  값이  만들어진다.

<결산대체전표처리  –  손익대체>

493


